ЦВЕТОЧНЫЕ ЭССЕНЦИИ ЭДВАРДА БАХА
ШЕФФЕР
ВВЕДЕНИЕ
Система 38 цветочных эликсиров позволяет персональности, временно находящейся в негативном состоянии души – таком как сомнение, ревность, трусость – которое выявляет слабость ха-
рактера, способность овладеть собой. Цель: очищение души, познание себя, гармоничное развитие
персональности и, как следствие, обретенное равновесие. Косвенно из этого вытекает бо́льшая со-
противляемость психологическим или психосоматическим нарушениям. Между тем было бы оши-
бочно ставить 38 эссенций Баха в прямую связь с симптомами физических болезней. И, наоборот,
они могут предупредить появление болезни; они могут также оказать помощь, поддержку уже на-
значенной терапии; однако, они не могут полностью ее заменить. Говоря в этой книге о «диагно-
стике», «пациенте», «терапии», «исцелении» – они не должны быть поняты так же как в медицине
схоластической.
«Расширить свое сознание вместо того
чтобы пользоваться психотропными средствами -
таков мог бы быть лейтмотив этого метода
заботы, который характерен для эры Водолея».
Глава I
38 эссенций доктора Э. Баха: холистический метод самоисцеления (метод
«полного» тела, т.е. всех планов, а не только физического тела)
«Болезнь не есть ни жестокость, ни наказание;
она во всем и для всего есть корректив, которым пользу-
ется наша душа, чтобы указать нам наши дефекты,
чтобы избежать ошибок еще более важных, значитель-
ных, чтобы помешать нам спровоцировать еще больший
ущерб, и чтобы вывести нас на дорогу истины и света,
которые мы никогда не должны были покинуть»
Эдвард Бах
Вневременная актуальность этих слов, написанных доктором Эдвардом Бахом, английским
врачом, находит в нашу эпоху медицины «более человечной», проявлений «психосоматических» и
«холистических» терапий, все больше и больше внимающих сердец и ушей. В действительности,
интерес к цветочным эликсирам Баха, как сам Бах это предсказывал, сделал значительный скачок
за последние годы в большом числе стран.
Холистическое понимание здоровья, болезни и исцеления исходит из принципа полного
единства всей жизни и полной общности всех существующих форм жизни. Каждый из нас совер-
шает уникальное путешествие, которое никогда невозможно повторить в том же аспекте, и наше
состояние здоровья указывает нам, на каком этапе мы находимся в этот данный момент.
Всякий симптом болезни, будь она плана физического, психического или духовного, пере-
дает нам специфическое послание, которое нужно расшифровать, принять и использовать, извлечь
из него пользу для нашего путешествия в этом мире. Всякий истинный процесс исцеления есть
принятие принципа нашей целостности, единственности, укрепления нашей природы, здоровой
или «святой».
Рассматриваемая под этим углом, система квинтэссенций доктора Э. Баха представляется
как метод «исцеления через регармонизацию сознания». Он снова ставит нас в гармоничный кон-
такт с нашей целостностью, нашим истинным источником энергии, с ключевыми точками нашей
1
персональности, в которых жизненная энергия находится неправильно направленной или заблоки-
рованной.
«Исцели сам себя» – базовый принцип философии Э. Баха. Так как, в конечном счете, это
мы сами, «универсальный принцип исцеления» или «божественная сила исцеления», которые в
нас, которые признают и делают возможным исцеление. Бах полагал, что в недалеком будущем
его цветочные эликсиры будут находиться не только в руках медиков и парамедиков, но также в
каждом доме.
С этой точки зрения, кроме применения профессионалами в качестве вспомогательной
(стимулирующей) терапии при некоторых психосоматических расстройствах, квинтэссенции Баха
помогают все большему чмслу людей, которые работают над развитием, расцветом и совершен-
ствованием своей души, чтобы очистить ее от «духовных токсинов».
Очень трудно, до настоящего времени, отнести к определенной категории метод квинтэс-
сенций Э. Баха. По причине тонкости, утонченности ее действия, можно было бы в случае необхо-
димости найти родство духа с традиционной гомеопатией согласно Ганеманну, а также с некото-
рыми методами антропософическими. Так как метод Баха не вторгается, мучительно, болезненно,
с трудом через физическое тело, он действует напрямую на систему энергетическую, через ее
очень утонченную сеть вибрационных частот.
Прежде чем сделать открытие своей цветочной системы, Эдвард Бах занимался медициной
как бактериолог и гомеопат и пользовался большим уважением. Он чувствовал очень сильное ду-
ховное единение с Гиппократом, Парацельсом и Самуэлем Ганеманном, он разделял его мнение,
что нет болезни, а только больные.
Однако, было бы несправедливо видеть в нем «Ганеманна нашей эпохи», как некоторые на-
зывали его при жизни. Так как то, что побудило этого 43-летнего врача в 1930 году покинуть свой
кабинет на Харлей стрит, улице медицинских кабинетов в Лондоне, и посвятить шесть последних
лет своей жизни в поисках «терапии более простой и натуральной», где «ничто не было бы ни раз-
рушено, ни модифицировано», совсем ново и превосходит наиболее важные понятия в идеях и на-
мерениях Ганеманна.
То, что ново и отличается от других тонких методов или чрезвычайно малых величин, при-
меняемых Западом, резюмируется тремя пунктами:
1. Концепция, которую имел Эдвард Бах по поводу здоровья и исцеления, то есть духовные
начала его теории, состоит в системе трансцендентальной мысли, которая превосходит ограниче-
ния, границы индивидуума. Из нее исходила для него новая форма «диагностики», которая больше
не базировалась на физических симптомах, но исключительно на расстроенных состояниях души
или на негативных чувствах, немного на манер гомеопатической, но более экстенсивной, расши-
ренной.
2. То, что было также ново и отлично для нашей эпохи, это сам метод, простой и натураль-
ный, которым доктор Бах освобождал энергию цветов от их материальной формы, чтобы связать
ее с надлежащим проводником (средством, основой). Гармонизирующий эффект квинтэссенций
осуществляется прямым путем, а не по принципу подобий (как в гомеопатии), не может быть ни
передозировки, ни побочных эффектов, ни несовместимости с другими терапевтическими метода-
ми.
3. Этот безопасный, «безобидный» в лучшем смысле этого слова способ, делает метод Баха
доступным много большему числу людей, как профилактическим, так и лечебным, целебным, ка-
ким не был ни один другой метод до него. Состояния души, описанные доктором Бахом, есть сла-
бости характера, встречающиеся во всякой группе людей, а не болезни психологические, и нет
необходимости быть врачом или психологом, чтобы применять цветочные эликсиры. Некоторая
зрелость ума, живая сообразительность, проникающая мысль, хорошая интуиция и, разумеется,
интерес к ближнему – вот необходимые качества, чтобы получить оптимальный эффект.
Глава II
Действия эссенций Баха
На плане естественных наук не существует полностью удовлетворительного объяснения
механизма действия квинтэссенций Баха. Другие инфинитезимальные (тончайшие, возвышенные)
2
терапии используют гипотезы, основанные на таких различных областях, как молекулярная хи-
мия, информатика, кибернетика, психо-нейро-иммунология, и без сомнения можно было бы их
применить к цветочной теории Баха. Принимая во внимание головокружительное увеличение зна-
ний в этих областях и за небольшой промежуток времени будет возможно без сомнения скоро из-
мерить и объяснить рационально энергетические изменения, вызванные инфинитезимальными ме-
тодами.
Эдвард Бах нам оставил в нескольких словах суть своей цветочной терапии, в своих двух
трудах «Исцели себя сам» и «Двенадцать целителей и другие лекарства», которые появились во
Франции под названием «Исцеление цветами». Все, кто живут в том же духовном мире, что и Эд-
вард Бах, не будут нуждаться в других произведениях. Те, кто практикуют цветочную терапию
Баха, должны иметь под рукой эту книгу, чтобы ее читать и перечитывать постоянно.
Однако выясняется, что даже в наши дни не все могут принять и понять глубокую простоту
Баха, которая была выражена в словах другого поколения. Вот почему мы стараемся представить
и объяснить на последующих страницах образ действия квинтэссенций Баха в терминах и сравне-
ниях более современных. Они будут прослежены под углом психодинамическим, таким, как прак-
тики с психологической ориентацией любят ее представлять в настоящее время. И для заинтересо-
ванной публики мы упомянем эксперименты специалиста эзотерических практик.
А. ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ОБРАЗА ДЕЙСТВИЯ СОГЛАСНО ЭДВАРДУ БАХУ.
Бах писал в 1934 году по этому поводу:
«Некоторые цветы, кустарники или деревья в диком состоянии высшего порядка (плана),
по причине или в силу их высоких вибраций обладают мощью повысить наши собственные вибра-
ционные частоты и открыть в человеческом существе каналы, по которым доставляются послания
нашего Высшего Я. Они наполняют нашу персональность добродетелями, в которых мы нуждаем-
ся, и вытесняют таким образом слабости, дефекты характера, которые нам доставляют страдания.
Все, как прекрасная музыка или другие грандиозные вещи, обязанные вдохновению, они могут
возвысить нашу персональность и приблизить ее к нашей душе. Они приносят нам мир и освобо-
ждают нас от наших зол (болей). Они не излечивают болезнь прямой атакой, но через тот факт,
что они наполняют наше тело прекрасными вибрациями нашего Высшего Я, которые заставляют
болезнь таять, как снег на солнце. Нет истинного исцеления без модификации наших понятий о
жизни, о мире в душе и внутреннем счастье».
Эти мысли могут казаться поначалу невообразимыми, но они становятся такими блестящи-
ми, сверкающими, когда понимают и принимают основы, о которых говорил Бах, подобно Гиппо-
крату, Ганеманну, Парацельсу, с которыми он чувствовал большую духовную близость.
1. Творение и судьба

Человеческая жизнь на этой земле и человек, как физическое существо, представляют собой
фракцию более широкой высшей творческой идеи. Мы живем в рамках более широких, в
Единстве, которое нас включает в себя, по аналогии с клеткой, являющейся частью тела.

Всякий человек есть два: он единственный в своем роде уникальный индивидуум, и через
индивидуальные характеристики он в тоже время жизненная, витальная часть большой монады,
Единства, которое нас включает в себя,.

Поскольку творение есть Одно, мы связаны со всем, через общую частоту энергии, высшую
и сверхмощную, которую называют, например, «творческим могуществом», «универсальным
принципом», «космическим принципом», «любовью в самом высоком ее значении или понима-
нии», или просто «Богом».

Развитие каждого человеческого существа следует некоторым внутренним законам, как все в
этой вселенной, начиная с цветка, инея на окне, до рождения и смерти целых планетарных систем.
Каждый человек владеет своей матрицей, где впечатаны его потенциальные энергетические воз-
можности, его задача в этом мире, его миссия, его судьба, или любое другое имя, которое хотели
бы этому дать.

Как часть высшей творческой идеи, человек имеет бессмертную душу, свое истинное суще-
3
ство, и смертную («временную») персональность, т.е. то, что он представляет собой на земле. Тес-
но связано с душой Высшее Я, которое выполняет в некоторой степени функцию посредника меж-
ду душой и персональностью.

Душа знает миссию каждого. Ее желание – выразить и выполнить конкретно эту миссию с
помощью Высшего Я через физическое тело и персональность. Сначала персональность не осозна-
ет эту миссию.

Между тем, потенциальные способности, которые хотела бы конкретизировать наша душа
через нашу персональность, не принадлежат плану материальному. Речь идет скорее о высших
идеальных качествах, которые Бах называл «добродетелями нашей наиболее возвышенной приро-
ды». Ее частью являются, например, нежность и сила характера, мужество, постоянство, мудрость,
радость, настойчивость. Великие поэты всех эпох воспевали их, как благородные качества челове-
ческого существа. Можно было бы также их назвать концептами или архетипическими идеалами-
человечества, реализация которых, с точки зрения самого великого Всего приносит нам истинное
счастье.
Если эти концепты не претворяются в реальности, мы рано или поздно развиваем противо-
положное чувство: мы несчастны. Добродетели не конкретизированные проявляются в их проти-
воположности как «дефекты» характера. Встречаются, в зависимости от случая, высокомерие, же-
стокость, ненависть, эгоизм, невежество, алчность. Эти дефекты (и это мнение не только доктора
Баха) являются реальными причинами наших болезней.

Каждое человеческое существо имеет бессознательное желание жить в гармонии, поскольку
вся природа, рассматриваемая как бесконечное поле энергии, стремится к наиболее эффективному
энергетическому состоянию.
2. Здоровье и болезнь
Здоровье.
Если бы персональность полностью действовала в согласии со своей душой, которая
сама составляет часть наибольшего Всего, человеческое существо жило бы в полной гармонии.
Божественная творческая универсальная энергия могла бы выразиться в персональности через ее
душу и ее Высшее Я, и мы были бы сильными, здоровыми и счастливыми, как гармоничные фрак-
ции огромного поля космической энергии.
Болезнь.
Когда персональность не связана через свою душу с огромным полем космической
энергии, когда она не вибрирует в унисон с ним, возникает интерференция, нарушение, «беспоря-
док», трения, искажение, потеря энергии. Эти состояния переходят от субтильного (сверхтонкого)
до конкретного, проявляясь первое время как негативные состояния души, затем как болезни. Фи-
зическая болезнь есть последняя попытка коррекции. Выраженная просто, она есть красный сиг-
нал, который ясно говорит, что тотчас же нужно изменить поведение, если не хотят избежать пол-
ное разрушение.
Согласно Эдварду Баху, истинные причины болезней в конечном итоге ни что иное, как два
недоразумения или фундаментальные нарушения.
Первое нарушение: Персональность не действует в согласии со своей душой; она живет в
иллюзии независимого существования.
В крайнем случае, персональность даже неспособна признать существование своей души и
своего Высшего Я, поскольку ее концепция «материалиста» не позволяет ей принять то, что она не
может «увидеть и пощупать». Вследствие этого состояния она надолго отрезает себя от своей соб-
ственной питающей пуповины, она изнуряет и разрушает сама себя.
Более часто, однако, в некоторых отдельных областях персональность неправильно пони-
мает намерения души и действует согласно своему собственному ограниченному суждению, в за-
висимости от обстоятельств.
Во всех этих частных случаях, когда персональность отклонилась от большого потока кос-
мической энергии, или от любви, как говорил Бах, она видит свои добродетели или позитивные
потенциальные возможности деформированными и трансформированными в их разрушительную
4
противоположность, в негативные состояния души.1
Второе нарушение: Персональность поступает вопреки «принципу Единства». Если персо-
нальность действует против намерений ее Высшего Я и ее души, она действует также против ин-
тересов большого Единства, с которым душа связана энергетически.
Персональность действует прежде всего против этого принципа Единства, когда пытается
навязать свою волю другому существу из полного презрения его собственной воли. Она не только
нарушает развитие другого существа, но из факта, что она связана со всем, она нарушает в тоже
время все энергетическое космическое поле, а также процесс эволюции человечества.
Каждой болезни предшествует негативное состояние души, которое базируется на ошибоч-
ном использовании одного из главных архетипических концептов человеческой души или добро-
детели. Вот пример: Допустим, что негативное состояние души будет выражаться в бесцеремон-
ном поведении, эгоизме, вызванном корыстью. Корысть есть негативная сторона концепта любви
к ближнему и толерантности.
В этом контексте Эдвард Бах пишет в своей книге «Исцеление цветами»: «Корысть, алч-
ность рождает желание власти, которая есть отрицание свободы и индивидуальности всякой дру-
гой души. Вместо того чтобы признать, что каждое человеческое существо находится на Земле,
чтобы следовать развитию, которое ему внушает его персональная душа, алчная персональность
пытается управлять как мэтр, приказывает и навязываеь свою волю другим и таким образом узур-
пирует себе власть Творца».
Если проявляют упорство в этом «дефекте», идя против голоса своего Высшего Я, произой-
дет рождение конфликта, который отразится на теле появлением специфической болезни. Ре-
зультат алчности и желания доминировать спровоцирует болезни, которые сделают больного ра-
бом своего собственного тела, и которые помешают жить согласно своим глубоким стремлениям.
Проиллюстрируют этот механизм случаем ментальной анорексии (отказ от пищи; психиче-
ская анорексия). Бах говорил: Больная – раб своего тела. В этом случае девушка была рабом своих
очень сильных сексуальных побуждений («алчных»). Болезнь мешает конкретизации этих жела-
ний и побуждений, т.е. отказ питаться замедляет или мешает переходу от состояния подростка к
состоянию женщины.
3. Терапевтическая база Баха
В своей диагностике Бах исходит из принципа души, т.е. из причин трансцендентных, воз-
вышенных, а не с точки зрения слишком ограниченной персональности и области эффектов (ре-
зультатов), как это делают большинство западных врачей. Бах, таким образом, не привязывается к
физическим симптомам, он ориентируется исключительно на негативне состояния души, которые
способны спровоцировать физические болезни ввиду несоответствия между намерениями души и
действиями персональности.
Однако, не будут «бороться» с этими негативными состояниями души, что зарядило бы их
энергитически. Постараются скорее их «затопить» гармоничными энергетическими частотами
высшего порядка, что заставит «растопить» негативные состояния души как «снег на солнце», со-
гласно собственному выражению Эдварда Баха. Как можно представить себе этот феномен?
Цветы, используемые Бахом, происходят из растений «высшего порядка». Каждое из них
представляет определенный духовный концепт (понятие), или, выраженный на плане энергетиче-
ском, каждый вибрирует на данной частоте. Все духовные концепты «растительные» в согласии с
тем же духовным концептом в человеческом существе, т.е. они соответствуют определенным
энергетическим частотам поля энергии, которое есть человек. Человеческая душа включает, в фор-
ме концептов, энергетический потенциал, добродетели или божественные искры, ансамбль 38 кон-
цептов духовных цветов Баха. Если существует в духовном концепте или энергетическом потен-
циале некоторой персональности конфликт между его собственными намерениями и намерениями
его души, возникает нарушение и замедление его волновых частот, вызывающее также рассогла-
1 Эта анонимная цитата превосходно иллюстрирует: «Провосудие без любви делает жестоким, вера без любви делает
фанатиком, сила без любви делает агрессивным, долг без любви делает озлобленным, порядок без любви делает ме-
лочным».
5
сованное состояние в его энергетическом поле. Это нарушение будет иметь отклик на всем энерге-
тическом поле человека, т.е. оно глобально повлияет на состояние его души. Следствием будет не-
гативное состояние души.
Как действует квинтэссенция Баха, сгласно этому принципу?
Из факта своей согласованности с концептом человеческой души, которое она бы имела без
нарушения и замедления вследствие негативного состояния, квинтэссенция находит контакт с
этим духовным концептом, который она снова приведет в гармонию, благодаря процессу энерге-
тического частотного резонанса. [Подобный феномен возникает в музыкальной терапии или цве-
товой терапии].
Иначе говоря, квинтэссенции Баха действуют как катализаторы, которые восстанавливают
в определенных точках прерванный контакт между душой и персональностью. Душа может снова
быть услышана личностью. Там, где царили диссонанс и ужесточение, снова появляется поток
жизни. Или, как говорил Бах, Человек, который «не был больше самим собой», станет «самим со-
бой».
Персональности удается освободиться от беспорядка и слишком человеческих ограниче-
ний. Она находит потенциал души и добродетели, которые дают смысл и гармонию нашему суще-
ствованию на этой планете.
4. Новый простой метод динамизации
Уже на заре человечества использовали растения в целебных целях. Бах, между тем, разли-
чал растения, которые ослабляют наши страдания – это большинство лекарственных растений, и
растения, которые заключают в себе силы божественного исцеления. Это растения «высшего по-
рядка». Он открыл их с помощью интуиции и называл их «счастливыми компаньонами раститель-
ного царства».
Чувствительность его достигала такой степени, что ему достаточно было положить лепе-
сток цветка на кончик языка, чтобы мгновенно почувствовать его действие на тело, душу и ум.
Интересно отметить, что никогда не шла речь о растениях токсичных или съедобных. Речь шла в
большинстве случаях о растениях мало эффектных, трудно даже догадаться об их скрытых каче-
ствах. Некоторые из них находят себе применение в фитотерапии (но приготовление совсем иное),
большинство же рассматриваются как «сорняки». Эти растения собираются исключительно в ди-
корастущем состоянии и в охраняемых местах. Культивируемые, они бы не обладали божествен-
ной силой исцеления.
Столь же прост как аспект большинства цветов, процесс динамизации, который Бах изоб-
рел (или снова изобрел). Кажется, медицина американских индейцев знала подобный способ. Для
того, чтобы освободить душу или «суть» растения из своего физического состояния, Бах нашел
метод «солнечной мацерации» (замачивания, настаивания) и метод «настоя». Для солнечного ме-
тода он использовал все те цветы, у которых цветение происходит поздней весной или в начале
лета, когда солнце в полной силе. Он использовал следующий метод: максимум различных цветов
собирают в солнечный безоблачный день, рано утром. Чтобы избежать контакта между кожей че-
ловека и цветами, для сбора используют лист растения. Цветы помещают в сосуд, наполненный
родниковой водой, полностью заполняя поверхность. Сосуд остается на солнце, пока суть расте-
ний не будет полностью передана воде. Вода, насыщенная таким образом, затем переливается в
бутылку, содержащую алкоголь (для консервации), которая послужит затем для приготовления
маленьких флаконов с эликсирами.
Используют метод отвара (или настоя) главным образом для деревьев, кустарников, цветы
которых развиваются рано, до того как солнце войдет в силу. Сбор осуществляется так же как и в
«солнечном» методе для цветов. Затем их кипятят, фильтруют несколько раз и переливают жид-
кость также в заранее приготовленные бутылки.
В этом методе, внешне простом по сравнению с процессом гомеопатической динамизации
(не путать с классической гомеопатической динамизацией, которая работает механически через
растирание и взбалтывание) и процессом получения некоторых антропозофических лекарств, Бах
видел следующие достоинства:
6
Никакого разрушения и повреждения сущности растения не происходит. Собирают цветок,
в котором сконцентрирована специфическая энергия растения, в стадии своей максимальной зре-
лости, или своего самого совершенного состояния, т.е. незадолго до его опадания. Между сбором
и приготовлением проходит очень мало времени. Полностью отсутствует потеря энергии. Речь
идет об очень гармоничном процессе натуральной алхимии, где огромные силы четырех элемен-
тов соединяют их эффекты. Земля и воздух доводят растение до зрелости. Солнце или огонь осво-
бождают растительную душу от ее материального тела. Вода служит носителем для его высшего
назначения.
Эдвард Бах писал своим собратьям, коллегам гомеопатам: «Не дайте себя отклонить от ис-
пользования этого метода по причине его простоты, так как чем больше вы будете продвигаться в
вашем поиске, тем больше простота всего творения вам откроется».
5. Простота – фундаментальный принцип цветочной системы Баха
В нашем мире, который становится все более сложным день ото дня, термин «простота»
рискует быть плохо интерпретирован. Простота связана с единством, с завершенностью, с гармо-
нией. Вот почему человеческое существо чувствует себя привлеченным «простыми вещами жиз-
ни». Если хотят постичь единство и простоту факта позади огромной дифференциации и его кажу-
щейся сложности, нужно не только дать доказательство объективности, аналитического ума и хо-
рошего видения ансамбля, нужно также фундаментально быть готовым видеть это – видеть себя –
как часть Всего, которое управляется простым и единым творческим принципом.
Не случайно, что почти все великие имена в естественных науках пришли к концу их жизни
к тому же заключению. Вся цветочная терапия Баха имеет цель трансцендентную, и, как ре-
зультат, восстановление и усиление этой главной первостепенной концепции в каждом человече-
ском существе.
В. МЕТОД ДЕЙСТВИЯ ЭССЕНЦИЙ ДОКТОРА БАХА СОГЛАСНО ПСИХОДИНАМИЧЕСКОЙ
ИНТЕРПРЕТАЦИИ
Практики метода Баха, очень ориентированные на психологический аспект, видят главное
действие эссенций на уровне модификации сознания и развития качеств души. Держась только за
эти аспекты, они рискуют остаться ниже духовных принципов, которые лежат в основе концепции
Баха. Они исходят, как и Бах, из принципа того, что, «Высшее Я» хотело бы себя реализовать че-
рез индивидуум или «персональность». Согласно этой интерпретации процесс эволюции развора-
чивается циклам независимым, при этом дополняющим друг друга. Параллельно циклам физиче-
ского развития, видимых всем, существуют также циклы развития психического и духовного, если
говорить о самых важных, целью жизни являются пересечь и жить все эти циклы с сознанием
расширяющимся для того, чтобы реализовать за время этой жизни весь потенциал Высшего Я.
Все, что способствует этому сознательному процессу самореализации, позитивно, даже если фак-
ты кажутся иногда сначала негативными. Все, что затемняет сознание, негативно, и приведет рано
или поздно к болезни. Решающим фактором этой психодинамической концепции является
конструктивная модификация, которую желают и принимают через терапию. Чтобы иллюстриро-
вать эту мысль, вот простой пример:
Высшее Я хотело бы выразить свои потенциальные возможности «Доверия к себе» и «Вкус
к риску» через персональность. Для этого оно посылает энергетические импульсы, которые приня-
ты «Я» персональности. У индивидуума рождается идея открыть цветочный магазин. Он исполь-
зует энергию, которая приходит от Высшего Я, и дает ему необходимый динамизм для конкрети-
зации этой идеи. После неизбежных экспериментов, позитивных и негативных вначале, он стано-
вится счастливым продавцом цветов.
Что произошло? Потенциальные возможности Высшего Я были реализованы на уровне
персональности. Персональность обогатилась опытом.
Увы, индивидуум не всегда может принять и реализовать без настороженности импульсы
от своего Высшего Я. Находятся часто в следующей ситуации: По причине болезненных экспери-
ментов в детстве, вследствие ошибок воспитания, через влияние окружения, индивидуум не нахо-
7
дит желания конкретизировать послания своего Высшего Я. Он старается заставить замолчать в
себе эти импульсы, отвечая на них реакцией бегства, например, страхом, неуверенностью, недо-
статком мужества, отступлением или нерешительностью. Эти чувства блокируют энергетические
импульсы Высшего Я, и его потенциальные возможности не могут быть реализованы.
Возвращаясь к нашему примеру: Индивидуум присутствовал, будучи ребенком, при
банкротстве своего отца. Когда к нему приходит желание, идея открыть цветочный магазин, он ре-
агирует упадком духа. Он говорит себе, например: «Я не решаюсь открыть цветочный магазин.
Другие без сомнения способны, но не я». Конфликт, который рождается между импульсами Выс-
шего Я и реакцией бегства индивидуума, не обогащает персональность; наоборот, она обедняет
себя двумя манерами:
Во-первых, часть потенциала индивидуума была не реализована, поскольку индивидуум
препятствовал этому; ценная психическая энергия оказалась заблокированной.
С другой стороны, перманентный внутренний конфликт «стоит» дополнительной психиче-
ской энергии. Так как она не приходит из неисчерпаемого резервуара Высшего Я, она должна
быть «снята с кредита» персональности, там, где впоследствии ее будет недоставать для деятель-
ности вполне определенной.
Этой персональности дадут квинтэссенцию Larch, которая «для тех, кто расценивает себя
менее способным, чем другие»… Согласно этой гипотезе, что произойдет?
Так как ее частоты вибрируют на том же уровне, что и потенциал Высшего Я, который хо-
тел бы выразить себя, квинтэссенция может войти в контакт с этим потенциалом энергии. Она
«наводняет» некоторым образом своей возвышенной гармоничной частотой блокировку, которая
вибрирует на частоте пониженной и рассогласованной. Можно было бы теперь сказать, что потен-
циалы Высшего Я получают подкрепление, и что оно сможет принять необходимые меры, чтобы
полностью растворить блокировку.
В нашем примере, индивидуум осознает свое негативное состояние, которое есть недоста-
ток доверия к себе. Он начнет видеть ситуацию в ином свете. Он скажет себе: «То, что случилось с
моим отцом, не обязательно произойдет со мной. Почему бы мне не открыть магазин? Другие пре-
успели. Я попытаюсь. И если даже он не будет процветать, я все-таки чему-то научусь». Разумеет-
ся, такой процесс не протекает таким «линейным» образом, как описано, нерешительность и но-
вые ошибки возможны.
Результат после устранения препятствия следующий: персональность может полностью ис-
пользовать энергию своего Высшего Я. К тому же, индивидуум снова располагает целиком своей
психической энергией, часть которой была «растрачена», чтобы поддерживать ежедневно негатив-
ную реакцию бегства. Персональность, таким образом, вдвойне обогатилась.
С. НЕКОТОРАЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ С ЭЗОТЕРИЧЕСКОЙ ТОЧКИ ЗРЕНИЯ
Вот несколько интересных мыслей, касающихся взаимоотношений между человеком и
цветком.
Цветок всегда символизирует красоту и стадию самого высокого духовного совершенство-
вания в уме человека. Думают ли о розе Розенкрейцеров или Суфи, или о лотосе с тысячью ле-
пестков в индийской философии. Почему так? Когда человек пришел на Землю, чтобы развить
свое физическое тело, эволюция растений была уже на стадии достаточно далеко развитой. Вот
почему человечество обязано во многом собственными структурами энергиям, которые оно черпа-
ло для собственной эволюции, растительному царству, которое достигло почти совершенства. Со-
гласно тибетскому мэтру Джал Кулу, существует еще и в наши дни прямая связь между подсозна-
нием человека и растения. Поэтому, благодаря сути этих растений, человек может войти в контакт
с сутью своего собственного существа или своим Высшим Я. Этот контакт устанавливается через
его подсознание и позволяет ему уравновесить его «расстроенное», нарушенное состояние.
Точка зрения эзотерическая по поводу действия квинтэссенций освещает многочисленные
взгляды Баха в его труде «Исцеление цветами». Последующие строки основаны на исследованиях
и экспериментах Иоанны Салайян. Согласно терминологии Алисы Бейли, она видит человека, как
поле энергий, состоящее из 7 страт (слоев, уровней), которые влияют друг на друга и взаимно до-
8
полняют, и из которых только физическое тело доступно ординарному человеческому глазу. Каж-
дый «слой» или «страта» имеет свою собственную частоту вибраций. Группируют 6 невидимых
страт под названием ауры. С небольшими вариациями, эта концепция лежит в основе почти всех
духовных течений. В первой страте ауры, т.е. в страте этерической (эфирной), локализуются ча-
кры, которые являются точками сосредоточения и распределения энергии. Чакры соединены с
другими стратами энергетического поля и функционируют на различных частотах, которые персо-
ны с экстрасенсорными способностями видят как разноцветные. Аура содержит в себе все уровни
сознания и опыт нашей персональности. Персональность руководится Высшим Я. Однако, Выс-
шее Я играет только в четвертой страте ауры, страте трансперсональной, только роль посредника
между бессмертной душой и смертной персональностью, и эта смертная персональность есть одна
из множественных форм выражения души.
Согласно этой интерпретации, целью жизни является конкретизация персональностью на-
мерений души в функции директив своего Высшего Я. Болезнь тогда есть состояние рассогласо-
ванности или нарушения частот внутри или между различными стратами ауры, или Высшего Я.
Информационный код этой рассогласованности частот проявляется в первой страте, в эфирном
теле, которое следует иным временным законам, нежели физическое тело. Недели, месяцы, даже
годы могут пройти, пока оно не проявится на физическом плане. Некоторые сверчуствительные
персоны воспринимают эти диссонирующие информации как тени, другие как негармоничные из-
лучения, если исправить эти частотные нарушения в эфирной страте методами очень тонкими или
инфинитоземальными, они не проявятся в физическом теле, состояние здоровья есть состояние
гармоничного иди идеального равновесия между всеми стратами ауры и Высшим Я.
Согласно эзотерической концепции, причина большинства болезней нашей эпохи коренит-
ся в ментальной страте (ложные, ошибочные мысли, плохо понятые принципы) и большей частью
в эмоциональной страте, где бессознательные эмоции или субъективные реакции находятся забло-
кированными, либо стимулированы излишне, преувеличенно.
Следствиями являются нарушения частот, которые провоцируют в свою очередь негатив-
ные состояния души, такие как ненависть, ревность, гнев, нетерпение, горесть и т.д., которые пер-
вое время действуют через эфирную страту на физическую нервную систему и впоследствии на
другие органы. К тому же наша эпоха беспрерывно воздействует на эмоциональную страту по-
треблением наркотиков всякого рода, табаком, алкоголем, гашишем, телевидением, рок-музыкой,
до общего наводнения информацией.
Мы видим, до какой степени теория Эдварда Баха была последовательной, логичной и
опережала свое время, потому что она адресована исключительно негативным состояниям души.
С этой точки зрения, что можно сказать другое, для более глубокого понимания метода воздей-
ствия квинтэссенций Доктора Баха.
Бах говорит, что квинтэссенции входят в прямой контакт с Высшим Я персональности, и
что они воздействуют на наше существо в целом, т.е. на все страты ауры. Так как страты не следу-
ют тем же законам пространства-времени, как наше физическое тело, можно вылечить зарождаю-
щуюся болезнь до того, как она проявится физически.
Этот факт объясняет, почему Эдвард Бах не прекращал подчеркивать также профилактиче-
ский эффект этих квинтэссенций. Но этот факт объясняет, почему также квинтэссенции совме-
стимы со всеми другими терапиями или лекарствами, которые воздействуют только на одну энер-
гетическую частоту, которая, в большинстве случаев есть лишь физическое тело. Квинтэссенции
Баха, наполненные божественными энергетическими импульсами, включают в свое поле действия
ансамбль различных частотных страт. Некоторые экстрасенсорные практики видят или чувствуют
у своих пациентов, как только те принимают квинтэссенции, увеличенную активность ауры.
Много персон сверхчувствительных немедленную ощущают реакцию некоторой чакры, которая
иногда сочетается с восприятием цветов. Другие описывают «принцип» (состояние души), кото-
рый выражается в тестированной квинтэссенции. В этом типе испытаний ни тестированная персо-
нальность, ни наблюдатель не знают, какая квинтэссенция была использована.
ГЛАВА III
КАК НАЙТИ НУЖНУЮ ЭССЕНЦИЮ?
«Чтобы использовать квинтэссенции, нет ника-
кой необходимости в научных знаниях. Для того чтобы
9
извлечь наибольшую пользу из этого божественного
дара, нужно его сохранить в первоначальной чистоте,
свободной от всякой теории и от всяких научных домыс-
лов, так как все в природе просто».
Эдвард Бах
«Лечи человека, а не болезнь» – таково фундаментальное правило терапии Баха. Что за че-
ловеческое существо находится перед тобой, каково состояние его души? Серьезный жизненный
опыт и здравый смысл должны позволить нам выявить состояния гнева, страха, недостатка дове-
рия к себе и т.д.
Сначала знание себя, затем диагностика других
Прежде чем делать диагностику другим, нужно превосходно знать самого себя. Только по-
нимая себя, можно понять других. И, насколько это по-человечески возможно, нужно быть уве-
ренным, что не воспринимают другого через собственные страхи, запреты и предрассудки. Вот по-
чему все опытные практики рекомендуют тестировать на самом себе, по крайней мере в течение
года, квинтэссенции Баха, прежде чем перейти к диагностике других. Проверенный метод состоит
в том, чтобы сначала дать себя наблюдать хорошему специалисту метода Баха и наблюдать на
себе эффекты квинтэссенций.
Как чувствуют себя, когда нуждаются в квинтэссенции? И как чувствуют себя после ее
принятия?
Это самонаблюдение относительно легко, если находятся в этот момент в исключительной
психологической ситуации, такой как печаль (последствия потери близкого, например), страх су-
ществования (экзистенциальный), необходимость принятия критического решения… Проблема
становится еще труднее, если в этот момент собственный процесс эволюции происходит внешне
без значительных скачков вверх-вниз.
Успокаивает знание того, что даже если ошибаются, не будет никаких пагубных послед-
ствий. Неадекватная цветочная квинтэссенция будет узнана, распознана Высшим Я как «беспо-
лезная», она не найдет резонанса в нашей энергетической системе. Эффект ее будет нулевым, в
противоположность медикаментам из грубой материи, которые влияют во всех случаях на метабо-
лизм человека.
Нужно также непрерывно помнить, напоминать себе, что список симптомов не описывает
ничего иного, как тенденции. В любом случае, не нужно раздражаться по этому поводу, но ис-
пользовать их как отправную точку, чтобы справиться персонально с конкретной и единственно-
уникальной энергетической ситуацией, с которой пришлось встретиться.
Опыты во время самолечения
Принятие, использование квинтэссенций Баха начинает всегда очень интенсивный процесс
встречи с самим собой. Нужно в точности оценить не нуждаются ли в цветке, принцип которого
нам кажется наиболее удаленным. Можно представлять черты характера, по отношению к кото-
рым полностью слепы. Во время самотерапии возникают обычно проблемы, которые располагают-
ся на границе между сознанием и подсознанием, и нужно их признать и разрешить теперь, соглас-
но программе, которую наметила жизнь. Как только эта стадия пройдена, последовательно обна-
руживаются другие блокировки, начиная с самых недавних и, таким образом, доходя до периода
детства. Во время этого процесса можно встретиться с «кризисами сознания» различного масшта-
ба, которые могут быть необходимы, чтобы привести в действие поток энергии. Многие проблемы
должны будут снова прожиты и болезненно проанализированы, прежде чем найдут силу модифи-
цировать свои концепции. Эксперименты в этой области очень различны и полностью индивиду-
альны. Нет двух идентичных человеческих существ, и значит нет двух идентичных реакций. Каж-
дый прореагирует на квинтэссенции согласно своему характеру. Интенсивность реакции кажется
пропорциональной степени чувствительности, открытию изменениям и воле взять ответствен-
ность за свою духовную эволюцию и, как следствие, также за свое здоровье.
10
Несколько предложений для скорейшего освоения эссенций Баха
Поскольку квинтэссенции Баха представляют 38 архетипов человеческой души, Жулиан
Барнард предлагает игру, занимательную и занятную одновременно. Речь идет о том, чтобы опре-
делить, какие квинтэссенции соответствуют персонажам волшебных сказок. Золушка, например,
типа Centaury (4). Вся семья ее эксплуатирует, и у нее недостаточно воли, чтобы протестовать. Но
так как она не считает себя «жертвой», ей не нужно Willow (38). Когда она выходит замуж за оча-
ровательного принца, ее сестры будут нуждаться в нескольких каплях Holly (15) против их нена-
висти и ревности. Персонажи классической литературы также представляют неисчерпаемое сокро-
вище, чтобы делать диагностику. Что бы вы дали Гамлету? Scleranthus, как главное лекарство от
его нерешительности: «Быть или не быть?», затем Mustard (21) от его глубокой меланхолии, и
Cherry Plum (6) от его идеи сумасшествия и самоубийства.
Вот другое упражнение. Сделайте обзор различных фаз вашей жизни и определите, в какой
момент то или иное состояние души преобладало. Когда вы были школьником, каково было ваше
поведение? Типа Agrimony, то есть веселое внешне, чтобы не показать то, что было внутри? Или
типа Clematis, когда мысли всегда в другом месте?
Вспомните ситуации прошедших кризисов и их влияние на вашу психику. Возможно, ре-
бенком вы чуть не утонули: Star of Bethlehem, и теперь вы боитесь воды: Mimulus. Шок, перене-
сенный в те времена, возможно и теперь еще присутствует в вашей энергетической системе и мо-
жет наконец быть устранен.
Понаблюдайте за вашими реакциями, когда вы уставший (-ая), когда вы находитесь в кри-
зисной ситуации, или когда вам нужно принять серьезное решение. В этих случаях видят свою
персональность вблизи, с ее слабостями и ограничительными чертами характера, без приукраши-
вания или обычных интеллектуальных оправданий.
После того, как вы констатировали благоприятные эффекты квинтэссенций Баха на себе,
можно планировать помочь другим, при этом, однако, спрашивая себя, почему хотят помочь дру-
гим. «Каковы мои намерения?» Только желание оказать услугу ближнему? Нет ли за этим также
желания создать себе имя (добиться известности) или оказывать влияние, или это поиск человече-
ских контактов, или эксплуатация бреши на рынке? Чем сильнее эти мотивации на переднем пла-
не, тем результаты будут менее длительными, поскольку действие в этом случае не будет осуще-
ствляться Высшим Я согласно духовным законам.
Вот почему совершенствование себя в функции божественных законов должно продолжать
занимать первое место в наших заботах. Или, как говорит это очень точно Бах: самый большой по-
дарок, который можно сделать другим – это быть самому счастливым и полным надежды, так как
только таким образом можно помочь им выйти из их отчаяния. Иными словами: через нашу соб-
ственную частотную энергетическую гармонию сгармонизируется энергетическая частота друго-
го.
Диагностика других
Сначала 10 известных принципов, о которых знают, но которые всегда полезно время от
времени напоминать себе:
1. До диагностики, проанализируй свое собственное состояние души. Начинай исследова-
ния, только тогда, когда будешь уверен, что ты находишься в центре самого себя, т.е. в контакте
со своим Высшим Я.
2. Хорошая диагностика не делается на уровне интеллектуальном. Дай другому воздейство-
вать на тебя и старайся почувствовать через его слова, что именно он хочет выразить. Нужно все-
гда работать с энергией любви, которая исходит из сердца, и никогда с энергией ума.
3. Проводя диагностику, ты принимаешь участие в процессе исцеления другого. Нужно все-
гда искать коммуникацию между твоим Высшим Я и Высшим Я другого.
4. Рассматривай другого, как твоего ближнего, а не как «случай». Это только в атмосфере
абсолютного доверия другой может открыться тебе.
5. Дай ему, таким образом, участвовать, насколько возможно, в процессе диагностики. Не
11
поступай по жесткой схеме. Определи сначала с ним общую окраску, тональность беседы и дай
ему, в случае необходимости, выбрать несколько квинтэссенций.
6. Не используй никогда свою власть. Будь осторожен со своими моральными суждениями.
Не пытайся, сознательно или бессознательно, всегда быть правым.
7. Главной целью терапии Баха является стимулировать Высшее Я другого, для того чтобы
у него возникло намерение, желание вылечить самого себя. Это основа терапии Баха. Для этого
другой должен признать свое состояние или свою болезнь, как составляющую часть своей персо-
нальности; он должен понять, что она означает и принять на себя ответственность за это, при этом
не обвиняя себя (и не других). Но он должен постоянно стремиться к модификации и знать, что
трансформация произойдет в нем самом.
8. Другой должен быть активным. Он должен научиться кооперировать, общаться, сотруд-
ничать с цветочной энергией. Он должен также смочь иметь доступ с твоей помощью ко всей ин-
формации, относящейся к принципам действия квинтэссенций, их отличию от обычных лекарств,
о психологических механизмах, как и к вопросах философского порядка.
9. Реализация Высшего Я происходит всегда через развитие в настоящем позитивной сторо-
ны негативного состояния души. Во время беседы никогда не нужно слишком фиксироваться на
негативных сторонах, но наоборот, постараться выделить положительные качества или добродете-
ли, которые другой хотел бы достичь. Не нужно чтобы он ушел с идеей, что ему недостает терпе-
ния и, как следствие, ему нужен Impatiens. Наоборот, принимая Impatiens, он сможет, наконец, ис-
пользовать огромные способности с большей пользой для себя и других.
10. В конце концов, будучи терапевтом, ты должен быть сознающим, как и тот, кого лечат,
что окончательный успех терапии не в человеческих руках.
Диагностика через беседу
Если персона не приступает к изложению, рассмотрению своих проблем, нужно деликатно
задать следующие вопросы:
Какова ваша концепция, ваше понимание жизни?
Каково понятие о вашей собственной персоне?
Какие взрослые игры она практикует?
Ее манера говорить и выбор формулировок обычно уже дают указания, в каких квинтэссен-
циях у нее есть необходимость. Говорит ли персона стремительно, медленно, манерой нереши-
тельной? Ее тон убедительный (Vervain) или повелительный (Vine)? Ее голос тихий, боязливый
(Mimulus). Она говорит, что потеряла надежду (Gorse) или: «Я раздражена…» (Impatiens).
Наблюдаем также: Что нам говорит история ее жизни, ее профессия, семейное положение?
Каковы проблемы, которые она не смогла принять, например, напряженность в семье в детстве,
разочарование в любви, потребление наркотиков? За что она держится?
Каковы обстоятельства, которых сейчас боится персона, и с которыми она должна встре-
титься в ближайшее время? Например, изменение профессии, развод, переезд в неизвестный или
незнакомый город.
Можно задать вопросы на определенную тему, например: Что вам не нравится сегодня в ва-
шем отце или вашей матери?
Или: Как вы чувствуете себя, когда работаете в группе?
Тревожны? (Mimulus)
Вы предпочитаете работать в одиночестве? (Water Violet)
Вы находите других медлительными? (Impatiens)
Пытаетесь ли вы контролировать группу? (Vine)
В конце концов, вы оказываетесь с еще большим объемом работы? (Centaury)
Или ваши коллеги – жертвы вашего потока слов? (Heather)
Манера держаться также дает ценные сведения о состоянии души. Какова осанка? Каково
состояние? Напряженное или спокойное, уверенное в себе? Удерживается ли она на стуле? Каков
взгляд? Улыбка естественная или вынужденная? Есть ли выразительные складки (морщины)? На
каком уровне заблокирована энергия или, наоборот, в избытке использована?
Некоторые хронические болезни иногда очень быстро находят исцеление, если удается сов-
12
местно определить, какие неприятные чувства другой пытается избежать через поддержание своей
болезни. В случае хронического ревматизма мы констатировали, например, следующее: Женщина
имела очень сильные агрессивные чувства по отношению к людям в ближайшем окружении, она
не желала, чтобы их увидели. Вот почему она бессознательно направляла свои агрессивные им-
пульсы на собственную персону, создавая болезнь, от которой сама страдала.
Обдумывая диагностику, сначала предполагают 7-8 квинтэссенциях сразу. Это происходит
потому что, не отдавая себе в этом отчета, связываются с несколькими уровнями персональности.
В этом случае надо поставить следующий вопрос: Какие квинтэссенции необходимы именно в
этот момент? Не всегда необходимо давать 5-6 квинтэссенций одновременно; одна или две очень
точно определенные могут иногда дать более весомый эффект.
Экстрасенсорные методы диагностики
Некоторые персоны способны определить адекватные квинтэссенции благодаря экстрасен-
сорным методам, которые функционируют на плане физической интуиции. Эти методы, например
маятник, могут принести пользу, при условии, что ими превосходно владеют (что встречается не
так часто). Но они никогда полностью не могут заменить беседу с целью классической диагности-
ки. Например, маятник может быть полезен, если:
- Пациент не может сам перемещаться.
- Когда лечение не продвигается; иногда возможно уловить очень глубоко запрятанное со-
стояние души, которые нелегко определить во время беседы.
- В конце беседы, для подтверждения диагноза. Например, все ли отобранные квинтэссен-
ции являются необходимыми.
- Чтобы определить более индивидуальные дозы, промежутки между принятием капель, до-
полнительные средства и т.д.
Факторы, которые могут помешать правильности диагноза.
- Общее состояние и чувствительность практикующего различны. Вкрадывается фактор
риска.
- Если консультирующий не освоил эти техники, он может создать фактор беспокойства
или бесполезного либо дополнительного влияния.
- Если основываются только на своей «персональной технике», не используют все свои
способности реально помочь другому. Не мобилизуют достаточно свою психическую энергию;
меньше стимулируют развитие своей интуиции, собственная эволюция практикующего останавли-
вается (не развивается)!
Всегда констатируют, что полное знакомство с квинтэссенциями, рано или поздно, делает
излишним всякую технику экстрасенсорной диагностики. Высшее Я, или интуиция, обеспечивает
ответ прежде, чем можно применить на практике эту технику.
После всех этих замечаний, вот несколько примеров экстрасенсорных техник, используе-
мых для подтверждения классической диагностики через беседу:
Английский врач сообщает: «Я беру левую руку пациента своей правой рукой. После ко-
роткого момента настроя, я беру поочередно 38 флаконов, не глядя на этикетку, разумеется. Неко-
торые флаконы вызывают покалывание в моем затылке. Когда это сильно проявляется, оно рас-
пространяется по всему моему телу. Этот феномен означает, что пациент нуждается в этих квинт-
эссенциях.
У других экстрасенсорных персон этот феномен выражается в икоте или маленьком элек-
трическом разряде.
Терапевт дыхания определяет для себя необходимые квинтэссенции, прикладывая флаконы
один за другим к своему солнечному сплетению. Лежа, она регистрирует изменения дыхания. Оно
усиливается, если она нуждается в этой квинтэссенции.
Опытная медсестра дает больным флаконы один за другим. По изменению их пульса она
определяет те, которые необходимо назначить.
Во всех цитированных случаях определяется только предстоящая необходимость. Длитель-
ное использование делается сознательным решением.
13
ЧЕТВЕРТАЯ ГЛАВА, БАЗОВЫЕ ДАННЫЕ.
В описаниях 38 квинтэссенций, которые следуют, объединен, собран весь доступный мате-
риал, происходящий из самых различных «горизонтов». Однако, мы уточняем, что эти сведения
неокончательные, поскольку использование многочисленных действий этой замечательной систе-
мы лечения только началось. Чем больше будет чувствительных персон, которые будут работать с
цветочными лекарствами Баха в последующие годы, тем новые сверхтонкие стороны их изуми-
тельной способности исцеления души и человеческого духа откроются.
Вот как составлено каждое описание:
- Ботанические сведения. Они извлечены в сокращенной форме из труда Норы Уикс и Вик-
тора Бюллена (двух соратников Доктора Баха). Weeks/Bullen “The Bach Flower Remedies”
- «Принцип» старается определить духовный концепт каждого цветка по отношению к
недоразумениям, происшедшем в психо-духовном развитии человеческого существа. Оно сопро-
вождается несколькими опытами, сделанными с этой квинтэссенцией некоторыми практиками ме-
тода Баха.
- «Ключевые симптомы» - резюмируют наиболее характерные энергетические блокировки,
они позволяют первое приближение
- «Список симптомов в состоянии блокировки», которые смогут подтвердить первое при-
ближение. Речь идет о констатациях, приведенных различными специалистами метода Баха и с до-
бавлением опубликованных материалов в этой области. Мы преднамеренно перечислили большое
количество симптомов, для того чтобы располагать более широким сектором начальной точки для
индивидуального анализа. Некоторые негативные симптомы кажутся акцентированными, но это
полезно для тех, у кого они неясно выражены. По мере эволюции на плане духовном, состояния
души могут проявляться скорее на планах тонких и меньше на первом (физическом) плане. Поэто-
му симптомы нужно воспринимать не только буквально, а скорее как тенденцию. Речь идет о том,
чтобы интуитивно распознать принцип, который проявится в каждом индивидууме различной ма-
нерой в каждой смеси квинтэссенций. Разумеется, нет нужды находить ансамбль симптомов, что-
бы подтвердить выбор определенной квинтэссенцию. Иногда достаточно 2-3 характерных симпто-
ма, чтобы сделать выбор.
- «Потенциал после трансформации»; Часть наиболее важная в описании квинтэссенций.
Она описывает задачу души, ее энергетический потенциал, ее позитивную сторону, которым чело-
веческой существо располагало изначально и которое оно хотело бы развить или достичь. Благо-
даря смелой работе с квинтэссенциями Баха персоне становится возможным перейти от состояния
негативной энергетической блокировки к позитивному гармоничному состоянию. Это есть глав-
ная цель цветочной терапии Эдварда Баха.
- «Рекомендации в поддержку». Завершают каждое описание квинтэссенций. Они получи-
ли свое подтверждение в практике определенных специалистов, но здесь они приведены лишь для
того, чтобы позволить помочь личному размышлению.
1. AGRIMONY
Связан с потенциальными состояниями души к способности конфронтации и радости.
В негативном состоянии Agrimony стараются не видеть темных ситуаций существования и
не могут, следовательно, интегрировать (т.е. вобрать, использовать) достаточно в своей персональ-
ности опыты, которые с ней связаны.
Если звонят кому-то, кто только что потерял важный процесс, и спрашивают у него, как
дела, можно было бы ожидать реакцию огорчения, потери мужества. Но если задают этот вопрос
персоне Agrimony, она ответит беззаботно: «Спасибо, замечательно!». Надо очень хорошо знать
эту персону, чтобы уловить огорчение, разочарование за этим ответом. Персоны, которые показы-
вают потребность в Agrimony, представляют своему окружению образ радостный, беззаботный.
Вот почему на практике нелегко выявить негативное состояние Agrimony.
Agrimony адресуется существам, раздираемым внутренними страхами и тревогами, которые
вызваны часто материальными заботами, как, например, болезни, финансовые трудности, профес-
14
сиональные проблемы. Но персоны с тенденцией Agrimony предпочли бы вырвать себе язык, не-
жели говорить об этом кому бы то ни было, так как они себе говорят, что их внутреннее никого не
касается. Они скорее будут искать всегда, как спасти лицо и скрыть под макияжем чувства, кото-
рые их мучают в реальности.
Существа с тенденцией Agrimony нуждаются в гармонии с их детства: они очень чувстви-
тельны к ней. Ссоры и разногласия в их окружении заставляют их страдать часто так, что они «вы-
ходят из игры», часто лишь с целью обрести мир. В этом видении они способны на жертвы. Они
очень любезны с другими в надежде, что им эта любезность будет «оплачена» возвратом ее.
Благодаря их хорошему настроению, они ценятся друзьями, коллегами, в веселых компаниях
или в спортивных клубах. Они создают хорошую атмосферу там, где они находятся. Даже будучи
больными, их ценят, так как они проходят выше своих проблем и им даже удается развлекать ле-
чащий персонал, который заботится о них.
Если персона Agrimony остается на момент в одиночестве и спокойствии, проблемы, кото-
рые обычно она пытается отстранить, проникают в ее сознание. Но поскольку она отказывается,
принципиально, их принять, особенно те, что касаются ее собственной персоны, она будет избе-
гать остаться наедине. Поэтому она бросается во всякого рода деятельности, мероприятия, собра-
ния, дискотеки, благотворительные ассоциации.
Много существ с тенденцией Agrimony любят утопить их проблемы в маленьком стакане ал-
коголя, либо стараются камуфлировать лекарствами и наркотиками неприятные чувства, которые
испытывают. Состояние негативное Agrimony может быть сравнено с алкогольной эйфорией:
внешне кажутся спокойным, но внутренне «под высоким давлением».
По причине их сильной восприимчивости и сильной тенденции дать себя отвлечь (развлечь,
«развеять»), персонам Agrimony может часто недоставать настойчивости. Например, женщина в
состоянии негативном Agrimony внутренне обвиняет себя, потому что она не преуспела в том, что-
бы следовать своему режиму похудения, поскольку она часто соблазняется открыть холодильник.
Она к нему подходит столь же часто, как только она осаждаема неприятными мыслями.
В негативном состоянии Agrimony часто упрекают себя за мелкие погрешности в повседнев-
ной жизни: телефонный звонок, о котором забыли, письмо, которое не опустили, из-за «сбоев»
сексуальных…
Некоторые практики видят причину этой тенденции в домашнем очаге, сильно ориентиро-
ванном к социальной жизни, где очень рано обучили детей сохранять улыбку, какова бы ни была
ситуация. Но роль более важная скорее объяснятся врожденной тенденцией. Те, у кого сильные
черты Agrimony, чаще, чем их семейное окружение, ориентированы к наружной стороне их персо-
нальности и не хотят ни чувствовать то, что происходит в них самих, ни показать это другим. Они
хотят совершенства на поверхности, даже если хаос «гремит» в глубинах. В состоянии Agrimony
реагируют как сиамские близнецы, которые себя отождествляют только с половиной веселой и
беззаботной их персональности, и которые упорствуют в игнорировании их противоположного ас-
пекта. Они пытаются убедить себя и убедить других, что он даже не существует. Иначе говоря:
энергетический обмен между уровнями опыта части думающей и части чувствующей нарушен.
Существует часто состояние хронической войны между этими двумя уровнями.
В состоянии негативном Agrimony персональность является жертвой двойной ошибки. По-
скольку она отказывается признать большую часть своей собственной субстанции, она не может
войти в полный контакт со своим Высшим Я, и, таким образом, она неспособна узнать программу,
которую выбрала* ее душа. Вместо этого она действует согласно ее собственным ограниченным
принципам, часто окрашенным материализмом. Но из этого факта, что она стремится, как всякое
существо, к идеальному состоянию, которое она не может однако найти в себе самой, она будет
искать его в состояниях внешних, которые комбинируют некоторую легкость с некоторым мен-
тальным состоянием. Искусственный рай алкогольного опьянения или эйфория от наркотиков ка-
жется приближаются к этому состоянию сильнее всего. Но в реальности они оказываются в проти-
воположном полюсе: не достигая никакого духовного просветления, они попадают в состояние
ментального тумана.
Как только персональность себя принимает в своей полноте, цельности и дает себя вести
Высшему Я, стабилизирующие силы ее души придут к ней. Она увидит себя одаренной внутрен-
ней силой и достаточной настойчивостью, чтобы встретиться лицом к лицу с проблемами повсед-
15
невной жизни. Она больше не будет нуждаться в том, чтобы отклонять негативные эксперименты
жизни: наоборот, она их «интегрирует» – включит в свое (существование) сознание.
В позитивном состоянии Agrimony осознают относительность проблем и находят внутри
себя сияние и радость, которые искали раньше вне себя. Наполнены истинной радостью и можно
поставить на службу своей собственной удовлетворенности, как и для блага других, свои замеча-
тельные способности, такие как умение различать, внутреннее равновесие, ум и дипломатический
такт.
На практике Agrimony часто рекомендован детям. Дети Agrimony обычно веселы, общитель-
ны; их слезы быстро иссякают. Когда они должны пересекать, как все дети, этапы развития вну-
треннего одиночества и печали, Agrimony им помогает лучше проявить их эмоции. Agrimony так-
же окажет хорошую службу в период полового созревания, когда подростки должны столкнуться
с противоречивыми мыслями и чувствами.
Рекомендуется в разговоре с персоной Agrimony «не копать» слишком в глубину, искать ско-
рее беседы «ненатянутой», понимающей.
Недостаток внутреннего спокойствия Agrimony может проявиться на плане соматическом
(физическом теле) такими симптомами как грызть ногти, тянуть волосы, легко дрожать, пощипы-
вать себя, а также кожными высыпаниями нервного происхождения. Многие скрипят ночью зуба-
ми. Agrimony также доказало свою эффективность во время терапии токсикоманов (наркоманов) и
алкоголиков, когда эти больные показывают черты Agrimony.
В смеси со Scleranthus, Agrimony может также использоваться как стабилизатор в случае
трудностей адаптации к внешним условиям, таких как работа в бригаде, когда вынуждены часто
изменять ритм сна, или для персонала навигации при смене часовых поясов.
Agrimony
– ключевые симптомы
Стараются скрыть мысли неприятные как и внутреннее беспокойство позади фасада весело-
сти и беззаботности.
Симптомы в состоянии блокировки

Предпочитают жить в мире и атмосфере хорошего настроения, чувствуют себя угне-
тенными там, где несогласие и ссоры.

Уступают сильно ради мира.

Готовы на большие жертвы, чтобы поддерживать мир внутри и снаружи и избежать
конфронтации.

Скрывают собственные заботы и внутреннее неспокойствие за маской юмора и весе-
лой беззаботности, чтобы получить это возвращенным ему.

Принимают близко к сердцу эффект, производимый на других.

Минимизируют свои проблемы; не говорят о себе, если спрашивают о них, отрицают
их.

Чтобы избежать мыслей и забот, которые «съедают» внутренне, ищут «стимуляторы»
и изменения снаружи, вовне себя, например, кино, приемы, активность всякого рода.

Показывают себя общительным, чтобы забыть внутреннюю озабоченность в хорошей
компании.

Верный друг, хороший товарищ, «примиритель», заводила на приемах.

Часто прибегают к алкоголю, лекарствам, наркотикам, чтобы в хорошем настроении
справиться с трудностями и избавиться от неприятных мыслей.

Находятся постоянно в действии, чтобы помешать себе размышлять.

Будучи больным, забавляются трудностями и даже развлекают лечащий персонал.

Обеспокоены возможностью не реализовать до конца свои амбициозные намерения,
как, например, прекратить курить, следовать режиму питания.

Тайная боль души и чувство одиночества в детстве у детей, которые обычно забывают
быстро свои маленькие заботы.
Потенциал после трансформации

Уравновешенность, объективное, хорошее умение различать.
16

Истинная внутренняя радость.

Доверчивый оптимизм, хороший примиритель, умелый дипломат.

Способность принять противоречия жизни, умение релятивизировать проблемы.

Можно смеяться над трудностями, потому что признали их относительность.

Признают Единство в многообразии.
Рекомендации

Снять розовые очки и анализировать ситуацию с объективностью.

Осознавать реально конфликты, анализировать их и их разрешать, можно письменно;
определить их причины.

Попытаться, стараться признать и связать между собой внутренние антагонизмы.

Жить больше в глубину нежели поверхностно.

Отказаться от стимулирующих средств; жить меньше как «потребитель», больше как
«производитель», как создающий.

Упражнения йоги для гармонизации энергетической системы.
Девизы для позитивных мыслей

Там, где свет, обязательно есть тень.

Я анализирую реальности объективно.

Я нахожу мир внутри меня.

Я ценю даже темные часы моего существования.

Я создаю связь между различными уровнями – планами моей персональности.
2. ASPEN
Связан с состояниями души, касающимися потенциала храбрости, мужества, воли, возмож-
ности преодолеть препятствия, возрождения.
В негативном состоянии Aspen персона является пленником своих бессознательных страхов.
О существах, которым нужен Aspen говорят, что они родились без защитного слоя (эпидер-
мы). Границы между их восприятием физической реальности и другими уровнями сознания – осо-
бенно на плане эмоциональном или астральном – очень чувствительны. Кроме чувств персональ-
ных на этих планах присутствует мир коллективных образов, таких как сказки фей, символы, архе-
типы, предрассудки, представления, которые мы имеем о небе и об аде, а также много других.
Каждую ночь нам нужно пересечь в наших снах этот уровень сознания, чтобы достичь
трансперсональную сторону нашего существа. Это именно там мы находим контакт с нашим Выс-
шим Я, откуда к нам приходят во сне силы нашего преобразования и оздоровления.
Персоны, которым нужен Aspen, перенасыщены и днем и ночью гораздо больше, чем другие,
не зная, что мысли и образы происходят из этого астрального или эмоционального плана. Они по-
лучают бессознательные импульсы, которые они не могут вобрать их сознанием при пробужде-
нии, поскольку источник этих импульсов не известен. Это порождает страх: страх ужаса, который
медленно ползет вдоль позвоночного столба, который дает гусиную кожу и леденит кровь.
Несколько типовых фраз можно услышать: «У меня такой страх, но я не знаю почему» или «У
меня страх, что что-то ужасное произойдет, но я не знаю что бы это могло быть». В экстремаль-
ных случаях, претерпевают все страхи ада, и все тело участвует в страдании через дрожь, слишком
сильное потение, сжатый желудок. Но страх остается анонимным: нельзя ничего предпринять,
чтобы его сразить. От этого происходит опустошенность, и тревога еще усиливается. Можно пред-
ставить себе пациентов Aspen заблокированных в этот момент на уровне астральном, окутанном
страхами, без возможности найти контакт с Высшим Я, которое могло бы им принести силы для
поддержки. Эта блокировка проявляется часто в форме сомнамбулизма, когда индивидуум разго-
варивает или при кошмаре. Он просыпается, трясется в панике и в ужасе от идеи снова уснуть.
В состоянии Aspen дети, у которых позиция более открытая этим планам, чем у взрослых,
часто просят оставить открытой дверь в их комнату ночью или оставить освещение. Они бессозна-
тельно, что в отсутствие этих предосторожностей их представления о «злом духе» или «черном
17
человеке» не приобрели бы реальную форму.
Многие пациенты Aspen испытывают в темноте панический страх, который не могут объяс-
нить.
Те, кто находятся в предрассудках и страхах дают себя заворожить феноменами оккультны-
ми или магическими, также нуждаются в Aspen так как для них существует опасность, что они
становятся реально жертвами их магических образов.
Форма тополя-осины является превосходным символом исключительной чувствительности
состояния Aspen. Малейшее дуновение ветра вызывает дрожь всей листвы. Человеческое суще-
ство может дрожать «как лист».
Персоны с тенденцией Aspen реагируют как сейсмограф на вибрации их окружения, видимо-
го и невидимого. У них бессознательные антенны, чтобы детектировать вокруг них конфликты и
психические нарушения, даже в стадии подготовки. Иногда, среди радостной ассамблеи, они чув-
ствуют себя так нехорошо, что они вынуждены ее покинуть. Тип Aspen регистрирует абсолютно
все и теряет в этом процессе значительную энергию. Он улавливает назревающий конфликт на ра-
боте, чувствует утренний стресс и атмосферу усталости в переполненном автобусе, перехватывает
волну боязни инфляции или скрытой войны…
В противоположность состоянию Mimulus, где страхи четко определяются и о них говорят с
другими, страхи Aspen остаются неопределенными. Их нельзя определить, и вследствие этого по-
делиться с другими можно лишь с трудом.
Тот, кто принимает Aspen, будет отдавать отчет в том, что тревога или состояние тревоги
уменьшаются и внутреннее доверие возрастает. Он распознает, что за планом страха находится не-
что большее, более значительное, что позволяет быть в безопасности. Заметят, что великий боже-
ственный закон, божественная сила любви находятся за всем и надо всем и делает излишним вся-
кий страх. Это доверие позволит использовать положительную сторону энергии Aspen. И тогда
будут обладать возможностью и подключиться к уровням сознания более тонким, надматериаль-
ным, их откроют без боязни, будут их исследовать и используют достигнутые знания для блага
себе подобных. Хорошие педагоги, психотерапевты, исследователи психологических планов обла-
дают этими качествами.
Некоторые практики рекомендовали Aspen особенно в качестве дополнительной терапии для
алкогольных больных, жертв психоза; для персон, претерпевших насилие, и для детей, с которыми
жестоко обращались. Такие события могли быть привлечены с астрального уровня бессознатель-
ным программированием. Персоны, которые были «открыты» техниками групповых медитаций,
часто нуждаются в Aspen, так же как и многие наркоманы, которые прожили сцены ужасов под
влиянием наркотиков.
Aspen
– ключевые симптомы
Неясные и необъяснимые тревоги, предчувствия, тайные страхи неминуемой катастрофы.
Симптомы в состоянии блокировки:

Чувство страха и опасности без причины.

Состояния тревоги либо в одиночестве, либо в обществе, чувствуют себя «некомфорт-
но», как жертва «злой судьбы».

Воображение в полной панике.

Заворожен-встревожен оккультными явлениями: суеверный.

Мания преследования, страх наказания; страх перед невидимой силой или могуще-
ством.

Кошмары; просыпаются с невыразимым страхом и не решаются снова уснуть.

Страх мыслей или снов на религиозные темы, имеющие связь с темнотой или смер-
тью.

«Страх страха», но не решаются говорить о нем другим.

Коллективные страхи, такие как: страх физических агрессий, актов покушений, изна-
силования, плохого обращения. Страх змей, духов и т.д.

У детей: не хотят спать в темноте из страха появления «черного человека» или подоб-
ных фантасмагорий.

Не выносят атмосферу некоторых мест.
18
Потенциал после трансформации

Способность подняться на более высокие уровни сознания и, как следствие, понима-
ние религиозных или эзотерических представлений.

Понимание более возвышенных духовных миров. Чувствуют себя привлеченными
этими мирами и смело начинают их изучать, не опасаясь возможных трудностей.
Рекомендации

Практиковать занятия, имеющие контакт с землей, как изготовление керамики, хлеба,
садом.

Избегать всего, что активизирует эмоциональное воображение (алкоголь, сильные
экспозиции на солнце, военная документация, фильмы ужаса)…
Девизы для позитивных мыслей

Мое сердце наполнено доверием и силой

Я в руках Господа

Я даю вести себя

Для детей: «Со мной мой ангел-хранитель»
3. BEECH
Включает душевные качества сострадания и толерантности-терпимости.
В негативном состоянии Beech персона имеет реакции ограниченности, жесткости, нетер-
пимости.
У вас не должно быть иллюзий: каждое человеческое существо рано или поздно бывает в
состоянии Beech. Кто не судил сурово себе подобного и должен был впоследствии принять, что
ошибался, поскольку игнорировал точные обстоятельства чужого поступка.
В негативном состоянии Beech имеют тенденцию осуждать все в критической манере, со-
гласно узким субъективным нормам. «Просвечивают» других рентгеновскими лучами, следуя
строгим критериям, строго осуждают их внутренне, не пытаясь себя поставить на их место. Следу-
ющие примеры характеризуют это состояние ума: «Она с таким акцентом, что с ней нельзя об-
щаться», или «Когда я слышу «эколог», я говорю: «Увольте!»». Напичканы предрассудками, не-
вольно опускают уголки рта. Редко человеческое существо столь озлоблено как в состоянии
Beech.
Профессор-сноб в «Пигмалионе», который держит пари трансформировать в чудо красно-
речия маленькую цветочницу Элизу, которая живописно разговаривает – забавный вариант нега-
тивного состояния Beech. Лишенный всякого опыта и с полным непониманием чувств молодой
женщины он спрашивает своего друга Пикеринга: «Почему женщина не может быть как муж-
чина?». Полностью отвергши свои собственные чувства, он не способен понять Элизу и только ра-
нит ее своей иронией.
Другую грань негативного состояния Beech находят в карикатуре школьной учительницы,
строгой, педантичной, которая требует – одетая в серое и держащаяся жестко прямо – порядка,
дисциплины и абсолютного уважения к методу. От нее ускользает полностью, что не все пришли
на землю с одинаковыми дарами, и что не все одарены вначале одинаковыми социальными усло-
виями.
Следующая цитата иллюстрирует негативное состояние Beech: «Видят соринку в глазу дру-
гого, но никогда бревно в своем собственном». В этом состоянии Beech делают сильные проекции
вовне и испытывают большие трудности повернуться во внутрь, для того, чтобы усвоить свое про-
житое. Это состояние часто проявляется через нарушения желудочно-кишечного тракта.
Часто встречают негативные состояния Beech у персон происхождения из этнических мень-
шинств, дискриминированных, которые должны были претерпеть много ненависти, презрения,
унижений, разочарований, обесценивания их эго. В таких семьях, в качестве меры компенсации,
19
добровольно отрезали себя от других, выстроили систему собственных ценностей, в которой себя
сделали высшим. В этом случае менее чувствительны к презрению и унижениям, поскольку их
проецируют на внешний мир в форме критики и злобы. Для того чтобы быть менее уязвимым,
свои собственные чувства «загоняют» максимально возможно и таким образом теряют способ-
ность поставить себя «в кожу» другого.
Где же кроется ошибка? В негативном состоянии Beech индивидуум плохо понял програм-
му обучения, предвиденную для его души, он от нее отказался, как и от трудных экспериментов,
которые с ней связаны. Чтобы остаться в цитированном выше примере, индивидуум не принял
свою роль аутсайдера и «страдающего от боли» и не «интегрировал» (не вобрал в себя) болезнен-
ные опыты дискриминации. Вместо этого, он развил некоторый код персонального поведения, в
котором он предусмотрел механизмы защиты, которые ему помогают отвергнуть голос Высшего
Я.
В нашем примере эта персона разовьет критику и озлобленность, которые ей позволят
проектировать на свое окружение чувства неприязни и унижения, с которыми ей пришлось столк-
нуться.
Эти негативные проекции вредят не только самой персоне, но также большому Единому.
Негативные мысли раздражают окружение, происходит возврат того, что было послано, который
может проявиться различными раздражениями на уровне соматическом. Персональность «окаме-
невает», ужестчается все больше и больше, поскольку нет обмена энергиями ни с Высшим Я, ни с
внешним миром.
Как только персональность откажется от своих ограниченных оценок и откроется Высшему
Я, энергия ее души откроет ей качества и возможности все бóльшие для познания самой себя и
других. Горькая критика трансформируется в понимание, гиперчувствительность по отношению к
другим трансформируется в восприятие импульсов, исходящих от её Высшего Я. Озлобленность
станет любовью и терпимостью, эта терпимость позволяла Христу на кресте молиться за своих му-
чителей: «Отец, прости их, они не ведают, что творят».
Если имеют тенденцию к негативным состояниям Beech, нужно проанализировать и при-
нять в своей глубине некоторые фундаментальные факты: такова уверенность, что, будучи ма-
леньким механизмом в более значительном механизме, жизнеспособны только если вибрируют в
унисон с жизненным дыханием его, и что если сознательно участвуют в этом большем существе,
значит не отделены от него никоим образом. Нужно также принять, что, будучи маленькой клет-
кой, смогут лишь фрагментарно признать законы, присущие этому большему существу, и что
оценки персональные, абсолютные не оправдываются никоим образом.
Нужно также знать, что мы в конечном итоге – отражение проекций пересекающихся. Вот
почему нужно прекратить проецировать на других наши негативные страхи и наши защитные ме-
ханизмы, а наоборот, попытаться найти в нас самих позитивные проекции, которые исходят [из
нас?]
Тогда сегрегация, разделение уступят место чувствам единства, духовного единения и гар-
монии – состоянию души, которое ищет в глубине себя каждое существо в негативном состоянии
Beech, не смотря на его преувеличенную предрасположенность к критике. Как только находят в
себе это чувство единства, окружение становится внезапно более гармоничным. Не раздражены
больше пустяками, потому что признают все больше и больше Единство в многообразии.
Квинтэссенция Beech помогает установить контакт с Высшим Я и с Единством. Она ослаб-
ляет внутреннюю суровость и, согласно некоторым практикам экстрасенсорным, приносит ра-
дость, веселье и игру цветов в энергетическую систему. В состоянии позитивном Beech являются в
некоторой степени толерантным «диагностиком»: конструктивно пользуются своим проникаю-
щим взглядом и своими способностями суждения на пользу себе и сообществу.
Определения в состояниях Vine, Beech и Rock Water:
Vine – Внутренне переходит к действию, хочет завершить свое намерение, «форсирует руку». Ба-
зовое негативное состояние есть воля или желание могущества.
Beech – Отталкивает внутренне, судит, хочет быть правым. Базовое состояние – нетолерантность.
Rock Water – Не вмешивается внутренне, хранит себя. Базовое негативное состояние – самолюбие.
20
Beech
– ключевые симптомы
Мания критиковать, озлобленность, нетерпимость, судит других без всякой попытки понимать их.
Симптомы в состоянии блокировки:

Замечает немедленно ошибки других.

Никакого понимания, никакой толерантности к слабостям других.

Не может себя поставить на место других, польку собственные чувства заблокирова-
ны.

Руководит внутренним трибуналом, отдает отчет себе об ошибках других и строго их
судит.

Видит только негативную сторону ситуации достойную критики: неспособен видеть
позитивные стороны, которые могли бы быть достигнуты.

Не выносит глупости других.

Иногда реакции мелочности, педантизма, негибкости.

Раздражен жестами и словесными выражениями других. Степень раздражения не со-
ответствует причине, которой она вызвана.

Чувствуют внутреннее напряжение, жесткость.

Изолируются от себе подобных через чрезмерно критическое отношение (или состоя-
ние).
Потенциал после трансформации

Проникающее или проницательное интеллектуальное видение. Понимание различных
моделей человеческого поведения и многочисленных путей индивидуальной эволю-
ции.

Хорошие диагностические способности.

Находятся в гуще жизни, толерантны, признают Единство во множественности и раз-
нообразии.
Рекомендации в состоянии
Beech

Быть любезным (благородным, добрым) с собой, чтобы быть таким с другими.

Упражнения йоги, стимулирующие щитовидную железу и сердце.

Компенсировать внутреннюю негибкость гибкими жестами тела: движения enryth-
miques танцы и т.д.
Девизы для позитивных мыслей

Я в мире с собой и другими.

Я в другом – другой во мне.

Я признаю за всякой вещью (позади всякой вещи) позитивный процесс развития.

Я знаю, что я ничего не знаю.
4. CENTAURY
Связано с состоянием души самоутверждения и реализации программы своего Высшего Я.
В состоянии негативном Centaury связь с собственной волей нарушена.
Дети с сильной тенденцией к Centaury это обычно дети без проблем, хорошего сложения,
послушные, приятные. Похвалы и порицания легко дают результат в отношениях с ними. Они не
доставляют хлопот родителям, кроме того, что они легко дают себя эксплуатировать их товари-
щам, и что иногда они страдают за боли всего класса. Взрослые, они часто подпадают под ярмо
персональности более сильной, которая эксплуатирует их естественную услужливость в своих эго-
истических целях.
Старшая дочь, которая не вышла замуж, чтобы посвятить себя многие годы уходу за боль-
ной матерью – пример Centaury.
21
Сын, который хотел бы стать преподавателем, но подчинился воле отца, чтобы работать
для семейного предприятия, так как отец считает, что сын должен остаться в семье.
Поколение наших бабушек и дедушек еще знало служанку, бледную и неутомимую, кото-
рая отказалась от своей личной судьбы, чтобы остаться на службе у своих хозяев.
Или старый служащий фирмы, который является совершенным повторением господина ди-
ректора, в мыслях, словах и жестах.
Негативное состояние Centaury проявляется также в невесте (или молодой супруге), кото-
рая старается читать в глазах малейшее желание своего мужа – избалованного сына своей мамы –
и которая подчиняет все свои желания его капризам.
Существа в состоянии Centaury часто говорят откровенным пожатием плечей: «Я не могу
отказать никакому его желанию»; «Я не могу сказать нет». Внешние наблюдения иногда констати-
руют, что тип Centaury дает себя ментально деградировать в коврик для вытирания ног. Иногда
персоны в состоянии Centaury жалуются больше, чем другие, на усталость и переутомление, пото-
му что в их желании служить они переусердствуют. Но обычно они не особенно от этого страда-
ют, так как они не способны осознать это в полной степени. Они не отдают себе отчета в том, что,
желая служить другим, они проходят стороной истинную задачу своей души. Причина их услуж-
ливости ни что иное, как чисто человеческое желание благодарности и утверждения себя.
В состоянии негативном Centaury, великие добродетели оказания помощи другим, услуги и
отдачи самого себя находятся деформированными негативной манерой. Неправильно оценивая си-
туацию, они подчиняются без малейшей критики другой персоне или её человеческим слабостям,
как незрелый ребенок, вместо того чтобы служить через свою душу принципам более возвышен-
ным.
Для того чтобы реально служить более возвышенным целям, нужно было бы сначала раз-
вить свою собственную индивидуальность и свою собственную персональность, чтобы они смогли
стать инструментами души.
В этом контексте надлежит знать, что персональность формируется, поддерживается и
сохраняется только через собственную волю. То, что обычно очень сильно выражено в других не-
гативных состояниях души, а именно пределы персональности, очень слабо в случае с Centaury.
Некоторые практики рассматривают Centaury как самое чувствительное из 38 состояний
души, описанных Э. Бахом. Персоны, у которых начинают проявляться дары психические или ме-
диумные, часто попадают в негативное состояние Centaury. В этом случае находятся в состоянии
неравновесия или нарушения равновесия в результате того, что способности психологические вре-
менно более развиты, чем воля. В этом случае персона обладает экстремальной чувствительно-
стью, особенно в отношении влияний нарушающих (вносящих нарушение). Мало уверенная в
себе, персона легко смущена; пустяк ранит ее. Иногда болезнь поражает ее неожиданным образом,
и она не подозревает, что это лишь следствие состояния души.
В состоянии негативном Centaury, и особенно если оно совокуплено с негативным состоя-
нием Walnut, легко становятся жертвой психических влияний, более сильных, чем сам. Можно
оказаться подчиненным мощи притяжения так называемых мэтров мысли «озарения». В крайних
(экстремальных) случаях, подчиняются без всякой воли законам и ритуалам группы, кажущимся
необходимым, в этом процессе есть опасность потерять полностью свою персональность и
единственный или уникальный шанс своего духовного развития.
Энергия Centaury помогает установить контакт с собственной волей, собрать и стабилизи-
ровать энергетические потенциалы персональности. Чувствительный экспериментатор описывает
сильное впечатление после первого принятия Centaury: равновесие между стороной правой и сто-
роной левой тела, особенно в области солнечного сплетения и чакре горловой (тироидной или в
области щитовидной железы).
В состоянии позитивном Centaury человеческое существо может реально использовать
большие добродетели отдачи самого себя на служение другим. Он сможет отдаться служению бла-
городным целям следуя собственным законам, но он сможет также отличить моменты опасные,
когда нужно сказать «нет». У него будут большие способности вписать себя в группу, полностью
стать «частью игры», при этом не теряя своей персональности. Он сможет таким образом добро-
вольно сделаться инструментом, через который проходят божественные энергии для целей более
возвышенных.
22
Во время беседы, важно помочь понять пациентам, находящимся в негативном состоянии
Centaury, что они не всегда оказывают добрую услугу другим, выполняя их малейшие желания.
Наоборот, они только замедляют процесс их эволюции и собственной эволюции. Недаром посло-
вица говорит: «Только глупец отдает больше, чем он имеет». Было бы интересно исследовать в ка-
кой степени негативное состояние Centaury не является бессознательным бегством в «другого»,
для того чтобы избежать эмансипации, которая именно состоит в том, чтобы уметь различать и
принимать решение. Если после долгой ослабляющей болезни воля к победе становится очень сла-
бой, Centaury дает новую жизненную силу телу и духу.
Сравнение в области подверженности влиянию между Clematis, Centaury, Cerato и Walnut:
Clematis – Из-за отсутствия интереса к ситуации происходящей потому что мысли далеко
от реальности.
Centaury – Воля слабо развита.
Cerato – Не доверяет собственному суждению. Интуиция не может себе открыть проход.
Walnut – В фазе перехода, т.к. новая духовная позиция еще недостаточно укрепилась.
Centaury
– ключевые симптомы
Слабость собственной воли; преувеличенное подчинение воле других; дает легко эксплуатировать
свою естественную доброту; не может сказать «нет».
Симптомы в состоянии блокировки:

Не отстаивает и даже не осознаёт свои права.

Пассивный, слабовольный, легко слушается других.

Удовлетворяет скорее волю других, нежели свою.

Чувствует немедленно, чего другие ожидают от него, устремляется это выполнять.

Из желания оказать услугу другим, отвлекается от своего пути, в случае экстремаль-
ном до полного отрицания самого себя.

Скорее раб, нежели эффективный помощник.

Находится под игом персональности более эгоистической: родителя, супруга, шефа и
т.д.

Даёт себя легко убедить сделать что-то, чего в действительности не хотелось бы де-
лать.

Часто дает эксплуатировать свою добрую волю.

Часто для других играет роль «Золушки», даёт с собой обращаться как «коврик для
вытирания ног».

Нет доверия к себе: дает диктовать другим, что сделать вместо них.

Бессознательно повторяет жесты, выражения или мнения персональностей более
сильных.

Легко уступает, бледный, изможденный.

Не отстаивает собственные интересы.

Часто даёт больше, нежели имеет.

Боится не выполнить свой долг перед миром.

Ребенок очень чувствительный к похвалам и порицаниям.
Потенциал после трансформации

Знают, когда нужно сказать да, умеют сказать нет, когда это нужно.

Хорошо могут вписаться в группы или структуры себе подобных, сохраняя собствен-
ную природу.

Услужливы без настойчивости

Ведомые высшим Я, следуют своим внутренним намерениям.

Можно посвятить жизнь истинному предназначению.
Рекомендации

Спросить себя перед каждым решением: «Чего я желаю в реальности?»
23

На каждую просьбу других задать вопрос: «Каковы его истинные мотивы?»

Защищать ментально свое солнечное сплетение, например, представляя себя окружен-
ным белым светом («забинтованным»). Пряжкой был бы круг, в центре которого
крест, непосредственно расположенный на солнечном сплетении.
Девизы для позитивных мыслей

Я в ответе только за мое развитие.

Я нахожу мой долг во мне самом.

Я различаю все более и более ясно и со все большей точностью.

Я сохраняю мою персональность и я защищаю мои интересы.
5. CERATO
Связано с принципом внутренней уверенности, с «внутренним голосом», интуицией.
В негативном состоянии Cerato испытывают трудности принять факты, которые однако
признают за истинные; отказ же делается манерой бессознательной.
Должны принять решение, и ответ присутствует интуитивно. Но «голова», рациональная
часть мозга, не принимает этот интуитивный ответ. Она находит тотчас же пакет банальных аргу-
ментов и схем поведения. То, что интуитивно признано как справедливое, не может быть осуще-
ствлено на практике с твердой уверенностью, что это истинно. Это создает бессознательный анта-
гонизм, который рождает сомнение по поводу своих решений, недоверие к собственной интуиции.
Несчастье Cerato кроется в отказе персональности увидеть и принять роль своего Высшего
Я. Вместо того чтобы принять, что только наше Высшее Я может нами управлять для нашего бла-
га, Cerato ищет ответ во вне, часто в текущих теориях и доктринах или в опыте персон совсем от-
личных (от себя).
Персоны, которые выявляют Cerato, раздражают часто свое окружение большими и малыми
проблемами: «Как бы ты сделал на моем месте? В действительности, я знаю в точности, что надо
было бы сделать, но я не решаюсь себе доверить, это не столь просто…» Речь идет о типичных
рассуждениях Cerato.
Многие в состоянии Cerato в действительности много «знают». Они накапливают много ин-
формации, но вместо того чтобы пользоваться ею, они ее копят как в сберегательной кассе. Их
знания не позволяют им знать через реальные, живые эксперименты. Однако, лишь живой экспе-
римент, опыт дает чувство безопасности и доверия в свои собственные способности суждения.
Персоны, которые слепо следуют модным режимам питания, например, даже если знают,
что это им не подходит, в состоянии негативном Cerato: «Я знаю, что никогда не могла перевари-
вать лук, но если Проф. Х это говорит, это должно быть полезным мне…» Пациенты Cerato часто
неправы, реагируя или действуя против разумного смысла; они создают на свое окружение впечат-
ление быть как простаками, так и неумными.
Тот, кто использует Cerato, воспринимает более ясно свой внутренний голос. И чем больше
у него доверия, тем это ценнее. Он будет счастлив констатировать, что все его накопленное знание
внезапно начинает служить ему в нужный момент, и он сможет использовать его для принятия ре-
шений, диагностики, интерпретации, внезапных мгновенных корреляций. Часто, очень сильное
желание делиться этим знанием с другими проявляется явно.
Позитивный аспект Cerato – это состояние спокойной уверенности, когда не дают себя уве-
сти никакими аргументами, как бы убедительны они ни были, от решения, которое признали как
правильное для самого себя. Некоторые практики сообщают, что Cerato часто стимулирует жизнь
в сновидениях, и что запоминают свои лучшие сны.
Нередко найти состояние Cerato в комбинации с состоянием Scleranthus или Centaury.
Причины будущего состояния Cerato часто находятся в школьном периоде, когда слишком
плотная программа занятий подавляет у молодых людей развитие интуиции.
Cerato
– ключевые симптомы
24
Недостаточное доверие к собственной интуиции.
Симптомы в состоянии блокировки:

Недоверие к своей способности суждения.

Часто обращаются за советом к другим.

Много говорят, раздражают других, перебивая их вопросами.

Придают преувеличенное значение мнению других.

Избыточная жажда знаний.

Накапливают знания, не используя их.

Сомневаются в себе, принимая решения других.

Дают себя увести в ложном направлении против своего убеждения и в противополож-
ность своим интересам.

Сомневаются в ту же секунду после принятия решения.

Ищут одобрения людей.

Производят на других впечатление людей легковерных, простаков или даже просто
глупых.

Любят поведение общепринятое, следуют тенденциям момента.

Легко копируют поведение другого.

В школе дети зачеркивают на бумаге то, что было верно написано.
Потенциал после трансформации

Интуитивный, энтузиаст, любознательный, желающий познавать.

Очень хорошие способности собирать, впитывать и применять информацию.

Любит передавать свое знание.

Хорошая координация межу абстрактной мыслью и конкретной мыслью.

Дают себя вести внутреннему голосу, доверие к себе и не меняют решений.

Действуют с мудростью.
Рекомендации

Делать дыхательные упражнения, которые проходят через центр.

Искать контакт с природой: медитация в благоприятном месте.
Девизы для позитивных мыслей

Внутренний голос, говори мне. Внутренний голос, я тебя слушаю.

Я даю себе следовать моим первым импульсам.

Только я сам могу решить, что мне подходит (или: что ценно для меня).

Я отдаю доверие моему внутреннему гиду.
6. CHERRY
PLUM
Связан с принципом открытости и спокойствия.
В негативном состоянии с силой подавляют процесс духовной эволюции.
Негативное состояние Cherry Plum может проживаться сознательно или на уровнях полусо-
знательных. Персоны, которые осознают свое состояние Cherry Plum, доведенное до крайности,
могут сказать, например: «Я чувствую себя сидящим на пороховой бочке, и я боюсь, что взорвусь
с минуты на минуту». Или: «Я застаю себя с мыслями схватить кухонный нож и всадить его в спи-
ну своей жены».
Страх потерять контроль над собой, либо даже впасть в сумасшествие. Нервы готовы
«разорваться», внутренне чувствуют себя бомбой, которая вот-вот взорвется. В страхе, что могут
совершить ужасный акт, о котором будут сожалеть всю жизнь. Чувствуют в себе разрушительные
силы, которые не смогут контролировать.
Ветераны описывают состояние Cherry Plum, когда они в траншеях в течение нескольких
25
дней подвергались обстрелу снарядами или когда им пришлось вынести долгое заключение с до-
просами в пытках. В таких случаях люди доведены до состояния, когда они только и думают, как с
этим существованием покончить. Реальная опасность самоубийства. Средневековая картина «Ис-
кушение святого Антония», где мощные силы ада хотят заставить святого капитулировать, пока-
зывает символически негативное состояние Cherry Plum.
С точки зрения психологической, причина негативного состояния Cherry Plum в страхе «от-
ключиться внутренне». Хотелось бы избежать образов, возникающих из подсознания, с которыми
нужно встретиться напрямую. Некоторые эзотерические специалисты указывают на возможность
кармических долгов вследствие злоупотребления силами в иной форме существования.
Иная эзотерическая мысль по поводу многочисленных состояний Cherry Plum в нашу эпо-
ху: души все более и более тонкие и чувствительные воплощаются на этой планете в атмосфере
усиливающегося хаоса, загрязнения и растущей эксплуатации. Очень сильный контраст между их
структурой и окружением провоцирует на уровнях более тонких, чувствительных хроническое со-
стояние Cherry Plum, у молодых существ оно проявляется в явном безразличии.
В период духовного развития, когда речь идет о принятии важных решений, можно момен-
тально оказаться в негативном состоянии Cherry Plum. В этом случае разрушительные мысли и об-
разы форсируют проход в сознание, при этом они не обязательно сопровождаются крайними чув-
ствами, описанными ранее.
В негативном состоянии Cherry Plum персональность полностью отвернулась от Высшего
Я, которое хотело бы быть ее гидом. Вот почему она не может использовать мощные силы, кото-
рые ей даны. Она реагирует исключительно в страхе. Она забывает, игнорирует, что, согласно за-
кону, духовное развитие, которое активизирует силы Света, конструктивные, позитивные, активи-
зирует одновременно противоположные им силы темные, разрушительные, негативные. Пытаются
безуспешно поддерживать ниже порога сознания темные силы, но это давление рождает контр-
давление.
Как только персональность отдается руководству Высшим Я, она будет ведома через хаос
и ночь к Свету своей истинной судьбы и к еще бóльшим знаниям. У нее откроется доступ к сверх-
мощным резервам энергии, которые позволят ей вынести исключительные напряжения, как вну-
тренние так и внешние, перед которыми другие персоны были бы или оказались бы сломлены.
Примерами позитивного состояния Cherry Plum являются персоны, которые вынесли «ад войны»,
либо годы заключения без разрушения их персональности. В позитивном состоянии Cherry Plum
можно углубляться, глубоко погружаясь в подсознание, чтобы добыть в нем знание и использо-
вать его в реальности. Можно спонтанно и спокойно общаться с мощными силами и достичь
очень высоких этапов развития.
На практике состояние Cherry Plum дает себя почувствовать с первого же приема. Также
проявляется фундаментальный страх личности открыться сильнее своему процессу эволюции. И
наоборот, не всегда легко уловить негативное состояние Cherry Plum по внешним признакам.
Крайнее состояние Cherry Plum проявляется иногда через впечатление с трудом достигнутого спо-
койствия, а также широко открытые глаза, почти неподвижные, замедленные моргания.
Cherry Plum у детей выражается в ночном недержании мочи. Дети, которые держали себя
под контролем в течение дня, могут освободиться от тревоги только ночью, когда сознательный
контроль тела отключается; это освобождение выражается в спонтанной утечке мочи.
Cherry Plum рекомендуется людям, которые в прошлом были изолированы (интернирова-
ны) вследствие невротического состояния, галлюцинаций, бреда, различных психозов и живут в
страхе как бы снова не впасть в это состояние.
Cherry Plum также адресован людям с тенденцией к самоубийству. Однако, прежде чем на-
значить таким персонам Cherry Plum, нужно убедиться, что они находятся под медицинским
контролем.
Согласно некоторым врачам, Cherry Plum доказал свою эффективность как дополнительное
средство при лечении болезни Паркинсона и различных невротических заболеваний.
Cherry Plum также полезен при дезинтоксикации токсинов.
Сравнение Cherry Plum и Rock Rose.
Rock Rose – Очень сильная паника в конкретной ситуации. Проявляется внешне.
26
Cherry Plum – Страх собственных подсознательных конфликтов проявляется во внутреннем
состоянии. Внешне это проявляют наименее возможным образом.
Cherry
Plum
– ключевые симптомы
Страх отключиться внутренне.
Страх впасть в сумасшествие.
Страх совершить непоправимый поступок.
Кризисы гнева необузданные, неконтролируемые.
Симптомы в состоянии блокировки:

Психологически в состоянии «не сдержаться».

Борьба за контроль над собой.

В отчаянии; находятся на краю нервного кризиса.

Боятся совершить непоправимый поступок вопреки воле.

Проявление агрессивных импульсов, вопреки нормальному темпераменту; боятся со-
вершить поступок, который в нормальном состоянии никогда бы не совершили.

В страхе перед неконтролируемыми психическими силами.

Страх сойти с ума, страх быть заключенным в психиатрическую больницу.

Впечатление быть сидящим на пороховой бочке.

Думают о самоубийстве.

Доведенное до крайности внутреннее напряжение; не могут удержаться от ходьбы
взад-вперед и от навязчивой манеры наблюдать за собой.

Внезапные приступы гнева, особенно у детей; они бросаются на пол, бьются головой
о стену и т.п.

Родители, которые боятся, что позволят себе наказывать детей.
Потенциал после трансформации

Храбрость, мужество, сила, спонтанность.

Можно погрузиться в глубину подсознательного, чтобы получить там знания, по-
лезные для активной жизни.

Подключены к мощному резервуару духовной энергии.

Можно пережить даже сильные физические или ментальные пытки, без нанесения ис-
кажения своей душе.

Можно познать великие духовные истины, признают задачу, которую нужно выпол-
нить на земле; можно достичь огромного духовного прогресса.
Рекомендации

Иметь смелость открыться другим и «совершить скачок»; упражняться также в физи-
ческих прыжках, например, прыгая в бассейн с 3-метровой высоты.

Внести в жизнь игровые элементы и культивировать спонтанность.

Упражнения йоги, гармонизирующие щитовидную железу.
Девизы для позитивных мыслей

Я освобождаю себя от прежних мыслей.

Мои собственные силы в моем распоряжении.

Я доверяю моему внутреннему Гиду.

Я выполняю задачу, для которой я на земле.
7. CHESTNUT
BUD
Представляет принцип обучения и материальной реальности.
В негативном состоянии Chestnut Bud испытывают трудности скоординировать внутренний
мир с конкретной реальностью.
27
Персоны в негативном состоянии Chestnut Bud имеют тенденцию всегда снова совершать
те же ошибки в глазах их окружения, они кажутся неспособными за период их существования
научиться на своих неудачах. Женщина, например, покупает всегда новые розовые блузки, хотя
она знает, что этот цвет ей не к лицу. Между тем, в ее шкафу уже пять таких же блузок, которые
она никогда не надевает. На вопрос, почему она так поступает, она отвечает наивно: «Да, странно,
но я снова обманываю себя этим цветом».
В подобной же ситуации находится и ее сосед, который ведет бурную личную жизнь, где
появляются новые женщины, подруги, любовницы, которые относятся к типу крашеных рыжих
персон, совершенно не соответствующих его собственному темпераменту. Его окружение в заме-
шательстве спрашивает, почему он не пытается найти другой тип, чтобы изменить: «Я тоже себя
спрашиваю об этом, - отвечает он, - но каждый раз мне это не удается». Но, говоря это, он уже за-
глядывается на следующую рыжую женщину.
В негативном состоянии Chestnut Bud многие персоны не делают прогресса, поскольку их
внутренность как ракета, которая толкает их вперед. В своей голове они часто на два шага вперед
по отношению к реальности. Как если бы кто-то работал над книгой и уже делал проекты для то-
мов 2 и 3, тогда как в первом томе пока еще только три главы. В этих обстоятельствах можно за-
дать вопрос, увидит ли книга свет?
В негативном состоянии Chestnut Bud трудно вобрать прожитое, чтобы воспользоваться им
позднее. Бросаются скорее в новые приключения, следуя случаю, и эти авантюры быстро заканчи-
ваются по причине той же ошибки. Часто эти персоны не являются обязательно несчастными. Но
в течение жизни они могут регулярно впадать в болезненные состояния, например, обнаружить
приступ мигрени после той же дискуссии на ту же тему, с тем же собеседником, или знаменитая
язва 12-перстной кишки воспаляется пунктуально, когда те же стрессовые ситуации возникают на
рабочем месте. Покоряются, идут купить пилюли, вместо того чтобы спросить себя, какая связь
могла бы быть между язвой и обстановкой на работе. Не возникает идеи спросить у коллег с их
опытом, чтобы увидеть проблему под иным углом.
Человеческое существо в негативном состоянии Chestnut Bud как лошадь на турнире, кото-
рая носит шоры. Она бросается всякий раз на тот же барьер, и снова ей не удается сделать пры-
жок. Видя извне впечатление, что видят фильм, где та же сцена снова и снова повторяется, дей-
ствие не развивается, нет эволюции. Только если наездник спустится с лошади, поразмыслит, по-
чему ему не удается взять то же препятствие, и попытается найти решение, чтобы преуспеть. С
этого же мгновения, он преодолевает препятствие без труда, и фильм станет развиваться.
Персоны типа Chestnut Bud создают иногда впечатление, что они в бегстве от самих себя, и
что они категорически отказываются встретиться с их прошлым или даже лицом к лицу с жизнью.
Они не владеют ничем, что могло бы служить базой к решениям, которые они должны принять, и
они еще менее преуспели высвободить принципы, которые позволили бы им сконструировать их
будущее.
Это как если бы персональность выбрала по отношению к своему Высшему Я позицию ре-
бенка-бунтаря, как если бы она отказывалась дать ему вести себя, и как если бы она хотела прове-
сти прогулки вместо познания жизни. Она отрезает себя охотно от энергетических источников;
она следует своей собственной идее, вместо того чтобы открыться и дать себя нести энергетиче-
ским силам более высоким.
В негативном состоянии Chestnut Bud нужно учиться (познавать), как рыба, плавать в тече-
нии с другими рыбами, вместо того чтобы делать вечные движения взад и вперед в реке, в месте,
которое является своим собственным частным «аквариумом». Нужно понять, что нельзя забыть
свое прошлое, укрывшись в будущем, поскольку будущее есть отражение прошлого. Истинная
эволюция совершается теперь, в настоящем. Вот почему невозможно убежать от прошлого: оно
всегда нагонит индивидуума в новой мизансцене.
Chestnut Bud кажется скорее состоянием молодости, этот эликсир часто рекомендуют де-
тям. Эти дети признают факт, что они кажутся всегда рассеянными и невнимательными, но не бу-
дучи в мире снов, как дети Clematis. Внешне, они просто не регистрируют некоторые детали. Вот
почему они регулярно забывают, несмотря на напоминания, принести их полдник. По этой же
причине они делают те же ошибки в диктанте и не имеют тот же школьный уровень, как их това-
28
рищи по классу.
Родители говорят, что их сын или дочь «немного запаздывают или отстают», но они не
отдают отчета, что их ребенок живет сейчас в совсем иной пространственно-временной реально-
сти: он не может скоординировать то, что происходит в нем, с другой частотой, часто более высо-
кой, с тем, что происходит на частоте его окружения. Если родители пытаются силой заставить
войти ребенка в «нормальную» пространственно-временную реальность, они получат полностью
противоположное искомой цели: ребенок будет еще более незащищен внутренне, его реакции ста-
нут неловкими и внешне даже глупыми. Если же родители, наоборот, прекратят оказывать давле-
ние на него и попытаются настроиться на ту же длину волны, что и ребенок, они смогут быть с
ним в том же месте пространства, где он в этот момент. Тогда им станет возможным развить
способности их ребенка согласно его собственной судьбе; опыт показал, что огромный прогресс
быстро реализуется.
Chestnut Bud помогает лучше согласовать ментальные активности и данные материальной
реальности. Человеческое существо научится медленно, но верно, спокойно анализировать все
вещи. Его собственный опыт и опыт других будут обучением для будущего. Он сможет принять
дистанцию по отношению к самому себе и увидеть себя таким, каким его видят другие. Он со-
здаст, таким образом, возможность приобретать постоянно новые эксперименты и пользоваться
снова каждым днем жизни.
Chestnut
Bud
– ключевые симптомы
Снова совершают те же ошибки, потому что не используют реально свой опыт, и потому
что не извлекли из них урок.
Симптомы в состоянии блокировки:

Попадают в того же типа трудности, те же дискуссии, аварии или происшествия и т.д.

Очень медленно познают через опыт, либо из недостатка интереса, либо из-за безраз-
личия, через внутреннюю торопливость, либо вследствие недостатка внимания.

Не извлекают достаточно пользы из своих экспериментов; не используют достаточно
свое прожитое.

Предпочитают бросаться тотчас же в новые эксперименты вместо того, чтобы «пере-
варить» сначала последний.

Нет идеи познавать через эксперименты других.

Будучи в мыслях уже на два шага впереди, часто невнимательны, нетерпеливы или
безразличны по отношению к настоящей ситуации.

Ощущение быть внутри в машине с мотором, которая мчится по ухабам.

Создают впечатление беззаботного и даже наивного.

Ученик медлительный: отстает по некоторым предметам и его общее развитие запаз-
дывает.

Некоторые регулярные болезненные состояния могут сопровождать состояние Chest-
nut Bud, такие как приступы мигрени, высыпания акне, периодические боли.
Потенциал после трансформации

Можно легко адаптироваться внутренне; хорошие способности к изучению.

Хорошая ментальная активность; эксперименты других служат примером.

Большой интерес к тому, что происходит в жизни; проанализируют особенно негатив-
ные моменты и совершенные ошибки.

Внимание всегда обращено к настоящему. Всякий эксперимент живется как внутрен-
не обогащающий.

Извлекают максимум уроков из повседневных экспериментов.

Можно видеть себя и свои слабости так, как видят другие.
Рекомендации

Каждый вечер снова увидеть события дня и проанализировать их. Спросить себя: что
нового я познал сегодня? Что должен я изменить в будущем и как?
29

Проводить время, занимаясь с землей, например, садоводством, изготовлением
горшков и пр.
Девизы для позитивных мыслей

Всякий опыт приносит новое обучение.

Я воспринимаю все более и более рано то, что со мной произойдет, и я в состоянии
видеть возможные ошибки.

Я смотрю реальности «в лицо».

Внутреннее спокойствие помогает мне удерживаться в настоящем.
8. CHICORY
Представляет принцип бескорыстной материнской любви.
В негативном состоянии Chicory эти качества проявляются как полностью противополож-
ные.
Поведение ребенка с тенденцией Chicory следующее. Прием. 9-летняя дочь хозяев встреча-
ет приглашенных. Она очаровательна, с крупными локонами и в своем первом длинном платье.
Все находят ее прелестной. Девочка наслаждается своим успехом и ведет себя как маленькая звез-
да. Но когда интерес гостей обращается к иным темам, она недовольна. Под предлогом наполнить
стаканы она переходит от одной группы гостей к другой и пытается, во что бы то ни стало, вме-
шаться в их разговоры. Наконец в полночь ее мама говорит ей, что надо лечь спать, она разражает-
ся слезами-рыданиями и снова ей удается привлечь внимание приглашенных.
Многие дети нуждаются в Chicory. С колыбели они стараются овладеть вниманием своего
окружения, как только их оставляют наедине, у них появляются слезы дурного настроения. Когда
они подрастут, и их слезы уже не дают эффекта, они находят другие хитрости. Все годится, от по-
хвал до преувеличенного старания; они не останавливаются ни перед симуляцией болезни, ни
перед практикой малых шантажей типа: «Я сделаю домашнее задание, но только завтра я не пойду
на урок гимнастики».
Chicory – негативное состояние души, невозможно его не распознать, и оно всегда разруша-
ет энергетическое равновесие окружения. Оно возникает у обоих полов и во всех возрастах. В
основе, наблюдается всегда воля вмешательства, влияния, требований, подчинения идей, предме-
тов, чувств.
Понаблюдайте, как два знаменитых тенора приветствуют друг друга по случаю приема:
внешне каждый исключительно любезен с другим, они ведут себя как лучшие коллеги, но в глуби-
не их маленькое эго настороже, чтобы видеть, не имеет ли другой большего успеха, нежели он
сам. Речь идет о типичном поведении Chicory.
Персоны в негативном состоянии Chicory выражают всем своим существом то, что они
ожидают получить. Часто, знают, чего они хотят, как только им открывают дверь.
Классический пример негативного состояния Chicory – это супер-мать, которая обхватыва-
ет своих детей руками-щупальцами, и которая травмирует жизнь тех, чья воля менее тверда. По-
стоянно беспокоясь о нуждах семьи и ее многочисленных знакомых, она хочет вмешиваться по-
всюду. Адъютант-шеф, она организует, критикует, маневрирует, руководит. Она всегда найдет де-
таль, которую нужно исправить, предложить или критиковать, но исключительно «потому что я
говорю вам это в ваших собственных интересах».
Часто, ее желание помочь без границ, она заставляет всю семью принять ее милости, и бе-
регитесь все, кто не были бы бесконечно признательны ей! Характерам типа Chicory нравится рас-
полагать в своего рода секретном высокомерном владении жизнью и чувствами их семьи. Матери
Chicory чувствуют себя хорошо только в присутствии их «дорогих существ». По случаю некото-
рых праздников дети обязаны перемещаться издалека, чтобы не огорчить «Мать». Они отказыва-
ются приехать – им позвонят и будут ими манипулировать до тех пор, пока не достигнут цели.
Все дети не обладают одинаковой легкостью, чтобы освободиться от материнской любви,
такой собственнической. Много сыновей и их семьи испытывают это влияние в течение десятиле-
30
тий, и теряют, таким образом, драгоценное время, чтобы эволюционировать в их собственной се-
мье. Если ребенок находит-таки силу разбить эти связи, его мать даст себе свободу выразить свое
разочарование. Наполненная жалостью к себе самой, она обвинит его: «Как мог ты сделать подоб-
ную вещь, после того, что я сделала для тебя?»
Несмотря на иллюстрацию примером супер-матери, негативное состояние Chicory встреча-
ется и у мужчин. Почти все адвокаты именно этот потенциал.
За состоянием Chicory скрывается глубокая психологическая неудовлетворенность, вну-
тренняя пустота, часто чувства, что ты не был принят и никогда по-настоящему не любим. В дей-
ствительности, нередко найти «позади этого состояния» детство без большой любви. Некоторые
персоны описывают это состояние как черную дыру, или как бочку без дна, которую нужно всегда
снова наполнить нежностью, благодарностью или переоцениванием собственной значимости. Что-
бы удовлетворить эту потребность, существо в негативном состоянии Chicory использует всю
свою могущественную волю и всю ловкость маневрирования. Находясь в этом состоянии пустоты,
очевидно, что не смогут дать любви, что приносит состояние отсутствия внутренней безопасности
и страх потерять то, к чему были «прицеплены». Несмотря на свой чувственный дефицит, Chicory
удается дать доказательство некоторых чувств, они принимают непременно характер «вклада»: «Я
тебя люблю, но при условии что…». Один английский специалист метода Баха описывает очень
точно это состояние как «зависимая мать» (в противоположность Heather, «зависимый ребенок»).
Персоны с тенденцией Chicory потенциально имеют большую внутреннюю силу и реаль-
ную способность любить, которая может быть пробужденной, если эти персоны готовы сделать
внутренне полуповорот. Им нужно будет достичь убежденности, что нельзя заполнить черную
дыру иначе, чем любовью, которую носят внутри себя, и которая течет из своей собственной
души, никогда не останавливаясь.
Как только подчиняют свою активность, без всякой задней мысли, служению другим и ве-
ликому Единому, следуя директивам, исходящим из своей души, начинают чувствовать, как вли-
вается этот источник божественной любви. Чувствуют, как возрастают внутри сила и колоссаль-
ное чувство уверенности. Не будет тогда необходимости форсировать любовь и нежность – они
придут сами собой. И боязнь потерять это чувство не будет более иметь место, так как источник,
приходящий из души, неисчерпаем.
Доктор Э. Бах сам сравнивал позитивное состояние Chicory с «универсальной матерью»,
которая есть потенциальная способность души всякого человеческого существа, будь то мужчина
или женщина.
Некоторые эзотерические специалисты защищают гипотезу, согласно которой много пер-
сон попадает в негативное состояние Chicory потому, что в наших европейских обществах мы от-
бросили из коллективного бессознательного слишком много аспектов этой великой материнской
энергии, оставив лишь ее аспект самый простой, аспект «девы», тот, который, например, представ-
лен девой Марией.
Другая интересная эзотерическая гипотеза состоит в идее, что существа, которые в течение
множественных циклов существования (воплощения) находились под влиянием «всюду и посто-
янно» присутствующей «Матери Церкви», которая требовала безусловного послушания, особенно
предрасположены негативным состояниям Chicory.
В позитивном состоянии Chicory, великая материнская энергия может найти себе полезное
применение: черпают из неисчерпаемого источника, можно давать без ожидания возврата и без
внутренней требовательности. Берут под защиту других, с реальным даром самого себя, развора-
чивают крылья теплоты, дружбы, защиты, под которыми другие почувствуют себя в безопасности.
На практике Chicory проявляет почти всегда проблему в отношениях с матерью, так же как
связанные с этим соматические усложнения, проблемы брезгливости, энергетические блокировки
в нижней части тела, проявления эмоциональной или духовной интоксикации, которые осуще-
ствляются через знаки на физическом теле. Уже древние египтяне рассматривали Chicory как
подругу печени.
Chicory
– ключевые симптомы
Персональность «присваивающая», которая любит манипулировать другими и преувели-
ченно вмешиваться в их дела.
31
Ожидает от своего окружения полного чувства любви, нежности, наполняется жалостью по
отношению к себе, как только ей не удается выполнить все согласно ее воле.
Симптомы в состоянии блокировки

Эгоист, доминирующий; требует слишком много от других.

Бодрствует как курица-мать заботы и желания своей семьи и своих друзей.

Постоянно находит замечания, предложения, коррективы, которые можно осуще-
ствить.

Занимается преувеличенно другими; слишком много старания.

Не делает ничего без того, чтобы видеть, что могло бы ей это принести.

Любовь условная: «Я люблю, если…»

Пытается получить многие вещи непрямыми путями.

Шантаж чувствами.

Манипулирует другими; использует дипломатическое или тактическое чувство, чтобы
осуществить свою волю и чтобы сохранить свое влияние.

Хотят поддерживать связи зависимости уже отжившие, например, мать-ребенок, свя-
зи через женитьбу.

Трудно прощают и забывают.

Тайный страх потерять друзей, свои связи и свое имущество.

Легко чувствует себя жертвой несправедливости, обиды.

Жалость к себе: «Никто меня не любит».

Преувеличивают, рассказывая о своих проблемах.

Способны уйти в болезнь, чтобы ее пожалели или оказать влияние на кого-то.

Если не удается сделать по своей воле, принимают себя за великомученика.

Рыдают из-за неблагодарности других.

Не перестают вспоминать о «долге в благодарность» других.

Дети, которые постоянно требуют внимания окружения.

Психологическая проблема по отношению к матери.
Потенциал после трансформации

Архетип «вечной матери».

Можно посвятить себя другим с любовью и полным бескорыстием.

Дают, не ожидая ничего взамен и не испытывая в этом потребности.

Теплота, приветливость, чувствительность; чувствуют себя в безопасности.

Создают для других очаг безопасности.
Рекомендации

Упражнения релаксации тела.

Массажи.

Дыхательные упражнения, гармонизирующие сердце.
Девизы для позитивных мыслей

Я даю, не ожидая ничего взамен.

Я отпускаю все то, что присвоил.

Я уважаю границы всякой индивидуальности.

Я черпаю из источника полноты [счастья].

Я нахожу безопасность во мне самом.

Я открываюсь божественному источнику, который течет во мне.
9. CLEMATIS
Представляет принцип творческого идеализма.
В негативном состоянии Clematis персональность пытается участвовать наименее возможно
32
в реальной жизни и прячется в свой воображаемый мир.
Примером служит случай с соседской маленькой девочкой, которую вы встречаете на ули-
це. Она смотрит на вас своими восхищенными большими глазами, но видно, что она вас абсолют-
но не узнала. Маленький 9-летний мальчик, который кажется слегка рассеянным, также случай
Clematis: физически он за столом с семьей, но в уме он в пространстве на борту собственной раке-
ты.
Другой представитель Clematis – известная скрипачка, которая рядом всегда кажется нелов-
кой, когда речь идет о проблемах практического порядка.
Восклицания типа: «Действительно? Ну и ну!» ясно указывают, что персона в состоянии
Clematis нисколько не заинтересована тем, что хочет сказать другой, будучи в мыслях далеко.
Персоны в состоянии Clematis – путешественники между двумя мирами. Они не испытыва-
ют особого притяжения к реальности, и предпочитают как можно чаще удаляться в их «замки в
Испании». Если ситуация рискует быть трудной или неприятной, они делают предложения полно-
стью нереалистичные, купаются в идеалистических иллюзиях, к великому возмущению их парт-
неров.
Кажется, что в состоянии Clematis персональность придает мало значения физической ре-
альности. Вот почему часто констатируют дефицит энергии на физическом плане, который может
проявиться через соматические или поведенческие отклонения. Тип Clematis часто имеют ледяные
руки и ноги, иногда голова полностью пустая. Память плохая, детали ускользают. Если персона
идет в кухню, она может удариться о дверь из-за недостатка ориентации в пространстве, забывает,
что она намеревалась сделать первоначально.
Из факта, что она предпочитает видеть в своем внутреннем мире свои собственные филь-
мы, нежели участвовать в большом театре конкретной жизни, существо с тенденцией Clematis
рано или поздно будет огорчено нарушениями зрения. Его мечтательность делает из него жертву в
дорожно-транспортных проишествиях. Существа в состоянии Clematis засыпают часто, глубоко и
довольно надолго, вольно или невольно, перед экраном телевизора, во время конференции или во
время воскресной мессы. Их живое воображение оставляет мало концентрации на внешних сюже-
тах. Характеры Clematis кажутся часто неловкими. Они никогда по-настоящему не разбужены.
Поскольку они используют почти всю энергию на внутренних уровнях, существо Clematis
никогда не станет агрессивным. Они проявляют мало агрессивности или тревоги. Иногда они реа-
гируют на хорошую новость с тем же раздражительным безразличием, как и на известие о ката-
строфе.
Когда персона тенденции Clematis заболевает, это представляет реальную проблему для его
врача, так как его воля к жизни слаба, и, таким образом, желание выздороветь слабое. Иногда со-
здается впечатление, что пациенты Clematis не были бы против идеи покинуть этот мир, возмож-
но, чтобы снова быть соединенным в ином мире с любимым существом. Вот почему Э. Бах описал
состояние Clematis, как вежливую форму суицида. Волна самоубийств романтиков конца XIX века
была прекрасным выражением этого негативного состояния Clematis.
Персоны с тенденцией Clematis обладают часто наибольшими творческими способностями,
выше средних. Их встречают часто в профессиях, которые создают мечты-сны: в моде, в кино, в
прессе и т.д. Если их творческий потенциал не находит применения в конкретной жизни, присут-
ствуют почти автоматически при переходе к негативному состоянию Clematis, которое может вы-
ражаться преувеличенным романтизмом, эксцентричным поведением или всякого рода ирреали-
стическими иллюзиями.
Много персон в негативном состоянии Clematis часто надеются на лучшее будущее, когда
истинные идеалы человечества будут наконец иметь место. То же состояние ума наполняет, ожив-
ляет много наших современников, которые ожидают полного разрушения современных ценностей
в надежде, что начнется «новая эра», новый золотой век.
Персональность, которая находится в негативном состоянии Clematis, не осознает, что бу-
дущее подготавливается в настоящем, и что в этой логике каждый поток энергии, каждая рука,
каждая голова, каждое сердце получило сверху роль, которую она призвана сыграть. Тот, кто про-
сто уходит в сторону и ждет пассивного изменения, не только вредит большому Единству, но так-
же полностью не признает задачи, которые означены душе, и причины ее прихода в этот мир.
33
Если персональность открывается своей истинной миссии, она все лучше признает связь,
которая существует между миром физическим и миром духовным, так же как их истинное глубо-
кое значение. Это знание сделает повседневную жизнь много более интересной.
Встречают позитивную энергию Clematis у персон, которым удается контролировать их бо-
гатое воображение и приобщиться манерой более точной к миру конкретному. Они обогащают
свое окружение красотой и тонкостью их идей и актов, как, например, артисты, целители в самом
благородном смысле этого слова, или еще как практические идеалисты.
Clematis может быть долгосрочным лекарством; но оно находит также свое место пункту-
ально, когда чувство реальности нарушено состоянием радости или интенсивной печали, или еще
физическими проблемами. Персоны типа Clematis переносят еще менее, чем средние, психотроп-
ные лекарства, наркотики и продолжительный недостаток сна. Некоторые практики рекомендуют
Clematis, чтобы избежать угрожающие инфекционные болезни, поскольку Clematis усиливает свя-
зи между телом физическим и другими уровнями сознания.
В комбинации с другими квинтэссенциями Баха Clematis позволил стерильным парам, если
стерильность не имела причину органическую, зачать ребенка.
Clematis
– ключевые симптомы
Мечтатель; находится в мыслях далеко; проявляет мало интереса ко всему, что происходит
вокруг.
Симптомы в состоянии блокировки:

Потерянный в мыслях, ушедший в свою вселенную, редко полностью присутствует.

Невнимательный, рассеянный, спит с открытыми глазами.

Не проявляет большого интереса к настоящему, предпочитает жить в воображаемом
мире.

Путешественник между двумя мирами; не чувствует себя «дома» в реальности.

Уделяет в жизни много места воображаемому.

Кажется часто потерявшим ориентацию, находится «в тумане».

Перед трудностями прячется в утопии.

Типичный взгляд: взгляд, приходящий издалека, который теряется вдалеке, глаза
«восхищенные».

Кажется смущенным, сонливым, никогда не в настоящем или в присутствующем.

Реагирует с одинаковым безразличием на добрые и плохие известия.

Не показывает агрессивности или страхов по причине, что никогда не в реальности.

Кажется, что недостает энергии, часто бледный.

Руки и ноги легко становятся ледяными или чувство пустоты в голове.

Чувство «полета», как если бы находились под действием гипнотических средств.

Нуждаются в продолжительном сне, засыпают легко; засыпают в самых невероятных
обстоятельствах.

«Отключаются» легко; тенденция к забытью.

Слабое телесное понятие; часто ударяются о предметы.

Плохая память; не удерживают детали из-за недостатка интереса.

Тенденция к нарушениям зрения и слуха, поскольку они скорее ориентированы
внутрь, чем во вне.

В случае болезни проявляют мало желания быстро выздороветь по причине, что воля
к жизни очень слаба.

Испытывают трудности делать различие между мечтой (сном) и реальностью.

Часто неиспользованные артистические дары; персоны с творческими талантами, ра-
ботающие в профессиях чисто утилитарных.
Потенциал после трансформации

Хозяин своего воображения и находят каждый день новый интерес в реальности, по-
скольку способны понять и принять соотношения, которые существуют между раз-
личными мирами, так же как их глубокий смысл.
34

Конкретное применение творческих способностей в реальности, например, писатель,
актер, художник и т.д.
Рекомендации

Практиковать творческое времяпрепровождение, где неиспользованный творческий
потенциал сможет найти свое воплощение: ткачество, живопись и пр.

Применять принцип: «Каково внутреннее – таково внешнее», в теории и на практике.

Делать упражнения йоги, которые усиливают эфирное тело.

Уделять много времени свету и солнцу.
Девизы для позитивных мыслей:

Я признаю все больше и больше связи между миром внутренним и миром внешним.

Мой долг находиться в конкретной реальности.

Я даю себя вдохновлять и выражаю мои идеи в актах.

Я участвую.
10. CRAB APPLE
Представляет принцип порядка, чистоты, совершенства.
Персоны, которые имеют четкие идеи по поводу идеальной чистоты, которой должно обла-
дать их окружение, их тело и их внутреннее, часто нуждаются в Crab Apple.
Все, что удаляется от этих идеальных, но очень персональных концептов, о чистоте, их
смущает и раздражает, ранит, рождает в них печаль, иногда отчаяние и в крайнем случае отвраще-
ние к самим себе. Речь может идти о негативной мысли, которую они не хотели бы иметь, о бы-
стром внезапном замечании, которое сорвалось помимо их истиной природы. Речь может также
идти о трех простых прыщиках на их лице, которые их раздражают настолько, что они хотели бы
сразу же броситься к дерматологу. Или о двух сантиметрах обоев, которых недостает в только что
обновленной комнате, и что беспокоит их настолько, что они купили новый рулон и исправили де-
фект. Во всех случаях, причина обычно незначительна по сравнению с беспокойством, которое
она вызывает.
Ошибка состоит в плохой «оптике». Наблюдают частичное изображение согласно соб-
ственным ограниченным представлениям, как под лупой; фиксируют себя на деталях, в которых
теряются; дерево скрывает лес. Если бы могли посмотреть в другом направлении и открыться че-
рез Высшее Я принципам более высокого порядка, автоматически увеличилось бы расстояние,
пространство, увидели бы проблемы в их реальных размерах, быстро нашли бы мир.
Но это легче сказать, чем сделать для персон нуждающихся в Crab Apple, так как обычно
они настолько чувствительны и реагируют много больше на уровнях тонких восприятий, что не
могут это ассимилировать своей конституцией. Этот бессознательный груз часто создает им впе-
чатление быть нечистыми, перегруженными или загрязненными. Игнорируя (не зная) духовные
способы очищения, они пытаются освободиться от нечистот на плане физическом. Формы могут
быть самыми гротескными и выражаться, например, в постоянном мытье рук или шестью еже-
дневными душами. Встречаются пациенты Crab Apple, которые не могут целоваться (обняться), не
используя предварительно спрей для рта. Состояние Crab Apple, которое ни что иное, как плохо
понимаемый идеал чистоты, часто выражает нарушенное отношение со своим собственным телом.
Часто персоны Crab Apple, по причине их высокой чувствительности, настолько под впе-
чатлением некоторой детали, что их внимание полностью на ней сконцентрировано. У них больше
не остается энергии, чтобы искать отношения более важные. Хозяйки-маньяки часто имеют
проблемы с Crab Apple. Например, если дети возвращаются с мокрыми ногами, их это беспокоит
вначале только из-за пятен, которые те оставят на новом ковре. И лишь только после того, как они
промокнули пятна, мысль более важная, что мокрые ноги могут сделать детей больными, посеща-
ет их ум.
Очень сильное желание чистоты делает людей Crab Apple боязливыми по отношению к на-
35
секомым, микробам, несвежей пище и рискам инфекций разного рода. Как только в прессе появ-
ляются первые сигналы о волне гриппа, характеры Crab Apple тут же принимают меры, чтобы из-
бежать опасности.
Это не так абсурдно, как кажется некоторым, так как персоны Crab Apple, кажется, имеют
предрасположенность привлечь к себе нечистоты и темные энергии их окружения. В позитивном
состоянии Crab Apple некоторым персонам удается трансформировать эти темные энергии в об-
новляющие силы. Один английский специалист метода Баха называет таких людей «духовными
пылесосами». Исключительный пример такого позитивного состояния Crab Apple – мэтр тантри-
ческой белой йоги, которому удалось во время группового сеанса вдохнуть заблокированную
энергию 150 человек и очистить ее, как в фильтре, затем возвратить ее группе, очистив до свеже-
сти. Сам он с юмором называет себя «собирателем нечистот».
Но если эта исключительная позитивная энергия Crab Apple проявляется в данный момент
только в одном человеке, очевидно, что всякая персона в позитивном состоянии Crab Apple обла-
дает в себе ее маленькой искрой. Она признает, что внешние нарушающие влияния являются в ре-
альности лишь отражением ее внутреннего неравновесия, и что в ее власти сгармонизировать
внешнее через модификацию внутреннего настроя. Эта истина – первый шаг к исцелению.
Crab Apple очищает негативные впечатления, например, после очень загрязняющей работы
или после тягостных уходов за больными персонами. По сравнению с другими квинтэссенциями,
Crab Apple часто имеет двойное действие: очищение может происходить как на плане ментальном,
так и физическом.
Вот почему Crab Apple часто подтверждает себя как «сопровождающее» при кожных болез-
нях, разумеется в комбинации с другими квинтэссенциями доктора Баха. При внешнем использо-
вании добавляют 10 капель в ванную. При компрессах или обертываниях – 5 капель. Некоторые
практики рекомендуют Crab Apple во время голодания. Другие – чтобы уменьшить последствия
излишков алкоголя. Третьи еще при переохлаждениях, при всякого рода химических терапиях (ан-
тибиотики, мощные анальгетики). Сообщают также о том, что желчные камни были исторгнуты
во время использования Crab Apple.
Существуют специалисты метода Баха, которые принимают между каждым визитами смесь
Crab Apple и Walnut, чтобы максимально ограничить влияние их собственного поля на поле их па-
циентов. В сочетании с Rescue, Crab Apple был использован для ухода за растениями, пораженны-
ми паразитами, которые были пересажены.
Crab
Apple
ключевые симптомы
Чувствуют себя внутренне или внешне загрязненными, нечистыми или зараженными. Люди,
которые видят слишком мелкие детали. «Crab Apple – квинтэссенция очищения».
Симптомы в состоянии блокировки:

Преувеличенная важность принципа чистоты духовной и/или телесной.

Слишком развитое чувство «ментальной гигиены».

Отвращение к самому себе по причине поступка, который совершили против соб-
ственной природы.

Впечатление, что нужно отмыться от нечистых мыслей.

Чувствуют себя запятнанными грехами.

Уделяют преувеличенную важность деталям и теряют основную нить.

Хозяйка дома-«модели» (безупречного порядка) педантичной точности.

Все должно быть начищено до блеска, как новое.

Иногда испытывают трудности по отношению к очень «земным» телесным актам: по-
целовать кого-то, кормить молоком и т.д.

Отвращение к самому себе, если обнаруживают кожные высыпания, преувеличенное
потоотделение ног, бородавки, прыщики и т.д.

Внутренне являются аллергиком по отношению к грязи, насекомым, микробам и пр.

Сильная потребность мыться, которая может дойти до навязчивого невроза.

Боятся несвежей пищи, нечистых туалетов, ошибки при принятии лекарств, загрязне-
ния и т.д.
36

Иногда сильная потребность в телесных выделений

Хотят немедленно освободиться от маленьких доброкачественных болезней, обеску-
ражены, если результат не мгновенный.
Потенциал после трансформации

Великодушны, не дают себя вывести из равновесия деталями.

Видят всякую вещь в реальной перспективе.

Имеют чувство связи между вещами в высших сферах.

Признают темные энергии в своем окружении и умеют их трансформировать.
Рекомендации

Принять идею, что человеческое существо не есть существо совершенное.

Уделять достаточно времени сну и отдыху для своей нервной системы.

Йога или другое для очищения гланд и регармонизации нервной системы.

Регулярные медитации.

Лимфатический дренаж.
Девизы для позитивных мыслей

Впечатления, которые я получаю, лишь пересекают меня.

Я никогда не теряю ведущей нити.

Я счастливое существо со своими индивидуальными способностями.

В глубине себя я спокоен и недоступен прикасанию.
11. ELM
Представляет принцип ответственности.
В противоположность другим цветам Баха энергия Elm’а проявляется в основном или как
правило своим аспектом позитивным. В форме негативной она означает (сигнализирует) момент
слабости в жизни сильных, когда персоны с исключительными способностями и ответственностью
внезапно настолько истощены, что у них возникает тогда чувство больше не смочь встретиться
лицом к лицу с их заданиями. Например, шеф преуспевающего предприятия, который использует
40 персон, боится вдруг не смочь принять простое профессиональное решение, что могло бы
иметь досадные последствия для всего персонала.
Или мать многочисленного семейства, которой все восхищаются за ее способность руково-
дить домом, и которая чувствует неспособной руководить первым причастием ее последнего ре-
бенка. Или еще очень эффективный мэр города, который не чувствует себя в состоянии урегули-
ровать конфликт внутри своей партии, и который намеревается подать в отставку от своей нагруз-
ки, несмотря на то, что это решение было бы пагубным для города.
Эта полная ментальная перегрузка, которая заставляет видеть проблему под углом иска-
женным, всегда есть состояние временное. Наоборот, окружение глубоко взволновано, обнаружи-
вая, что их герой, обычно такой солидный (крепкий, надежный), вдруг испытывает состояние сла-
бости.
Персоны, которые обладают характеристиками типа Elm, часто в дополнение к их сильной
компетентности, имеют врожденную тенденцию к альтруизму, что ставит их на ответственные по-
сты и дает им в то же время силу преодолевать вытекающие из этого трудности, с которыми им
приходится встречаться. Следствием является то, что, особенно в наше время, нагружают все
больше и больше таких персон ответственностью.
Персоны типа Elm отождествляют себя полностью с их задачами, для великого блага их
окружения. Но в этой оптике они забывают, что они сами также индивидуумы с их потребностями
и персональными физическими ограничениями. Полное истощение или негативное состояние Elm
происходит часто, когда особенный профессиональный стресс вмешивается в то же время, что и
пассивная физическая фаза, как, например, начало менопаузы, период прохождения негативных
37
биоритмов и т.д. Случаются моменты, когда мотивация самая сильная не может больше ничего:
тело требует своего должного. Это состояние слабости провоцирует моментально снижение дове-
рия к своему суждению.
Недоразумение происходит из того факта, что в течение этих периодов человеческое суще-
ство отождествляет себя очень сильно с той ролью, которую он считает обязанным играть; он ду-
мает что ему не дозволенно следовать мудрым указаниям своего Высшего Я, которое ему советует
замедлить. Он забывает, что каждый всегда, в первую очередь ответственный по отношению к
самому себе, и что он должен выполнить задачи, предусмотренные для него его душой, прежде
чем посвящать себя выполнению того, что ожидают от него другие.
Состояния слабости Elm, таким образом, есть сигналы тревоги, которые должны помешать
персональности дать себя увлечь слишком далеко своими идеями и концепциями, что могло бы
иметь следствием ослабление его связи с его Высшим Я. Это факт, что человеческое существо мо-
жет расширить очень далеко пределы своих возможностей, но он не смог бы их развивать долго
пока он «живет» в материальном (физическом) теле.
Некоторые английские эзотерические специалисты называют энергию Elm по праву «пси-
хологическими солями». Elm дает силу сильным в моменты их слабости. Эта энергия их «вырыва-
ет» из их впечатлений немощности и ставит их обеими ногами на почву реальности. Истинные
размеры проблем и их собственные способности, таким образом, оказываются восстановленными.
Знают снова, кем являются, и что и на сей раз преодолеют препятствия, в одиночку или с помо-
щью, которая придет с доброй стороны в нужный момент.
Elm
– ключевые симптомы
Временное чувство не быть на высоте своей задачи и своих ответственностей.
Симптомы в состоянии блокировки

Чувствуют себя раздавленным своей задачей.

Впечатление, что слишком большая ответственность.

Чувство, что недостаточно силы, чтобы выполнить то, что дóлжно и то, что хочется
сделать.

Фазы истощенности и потери мужества у сильных, которые временно потеряли при-
сущее им доверие к себе.

Временно чувство «недостаточности» вследствие истощения сил.

Сомневаются временно в своих способностях и своем предназначении, чтобы выпол-
нить именно эту задачу.

Больше не знают, с чего начать.

Поставили себя в положение, в котором стали незаменимым и думают, что нельзя
больше отступить от ответственности.

Иногда принимают слишком много работы и больше неспособны сделать даже малое
количество.
Потенциал после трансформации

Характер фундаментального альтруиста.

Следуют внутреннему предназначению.

Дары выше среднего, сильные способности.

Позитивный образ «шефа».

Чувство ответственности очень сильно развито.

Уверен в себе, доверяет себе.

Осознание своей ответственности, можно положиться на него.

Непоколебим в уверенности, что помощь придет всегда в нужный момент.

Готов сделать невозможное, чтобы спасти все.

В состоянии видеть проблемы в их реальной перспективе.
Рекомендации

Стать осознающим, что являются индивидуумом, который имеет долг по отношению
38
к самому себе.

Во время будущих планирований работы предусмотреть больше времени для отдыха.

Чаще позволять себе маленькие удовольствия.
Девизы для позитивных мыслей

Каждый получает груз ответственности не больше, чем он может нести.

Я умею встретиться лицом к лицу с ситуацией.

Я получаю помощь, в которой я нуждаюсь.
12. GENTIAN
В центральной Европе Gentian связывают с Богом и верой. В цветочной системе Баха Gen-
tian представляет также принцип веры, но не только в смысле религиозном. Речь может идти о
вере в смысл жизни, о высшей организации, о некотором жизненном принципе, о философии.
Персона, которая нуждается часто в Gentian, хотела бы верить, но не может. Где ее ошибка?
Бессознательно она отказывается быть ведомой Высшим Я и рассматривать себя как малый фраг-
мент большого Единства. Таким образом, ее способности восприятия ограничены ее узким персо-
нажем, и она отделяет себя от единственного источника, откуда могла бы прийти вера. Она пола-
гает, что только ее рассуждения могут объяснить все. Она анализирует, думает, пережевывает, но
результат всего этого угнетающий. К несчастью, когда находятся в состоянии Gentian, не отдают
отчета, что это перманентное состояние сомнения может привести только к результатам также со-
мнительным. И не осознают, что такое состояние вредит не только самому себе, но также велико-
му принципу Единства.
Крайние случаи негативного состояния Gentian – профессиональный пессимизм, когда
констатируют с тайным удовольствием, до какой степени все плохо вокруг, вечный скептик, чув-
ствует себя комфортно только когда он создает неприятности.
В состоянии преходящем, Gentian часто проявляется под видом упадка духа, мелочности,
например, во время или в период выздоровления. Когда все прошло благополучно до настоящего
времени и вдруг внезапно возникает ухудшение, весь мир рушится для Gentian, и он убежден, что
все нужно начинать сначала.
И пациент, и тот, кто ухаживает за ним, типа Gentian, сомневаются в глубине души в эф-
фективности эликсиров Баха, несмотря на то, что они прекрасно видят, как они действуют.
Gentian помогает в состоянии депрессии, причина которой известна, например, потеря су-
пруга, в период продолжительной безработицы, детям разведенных родителей, когда они стано-
вятся предметом «игры», пожилым людям, которых помещают в дома для престарелых.
Под углом духовным можно описать состояние Gentian как блокировку на уровне менталь-
ном. Способность размышлять важна, но она «гриппует». Здоровый скептицизм трансформиро-
вался в постоянную переоценку. Те, перед кем стоят проблемы философские, те, кто борются с ве-
рой, находятся в негативном состоянии Gentian. Молитва христианского мистика: «О Бог, помоги
мне верить!» - выражает хорошо это состояние.
Gentian помогает сконструировать веру, не слепую, но позитивного скептицизма. Тот, кто
снова соединен с Высшим Я, благодаря Gentian, может принять трудности, не испытывая безна-
дежности. Он сможет жить с некоторыми конфликтами, поскольку он будет чувствовать, по
крайней мере бессознательно, что под углом великого Единства, конфликты имеют необходимую
функцию. Препятствия не обезнадеживают, поскольку всегда будут видеть свет в глубине поте-
мок.
На практике Gentian дает очень хорошие результаты у детей, которые испытывают тревогу
и безнадежность в случае неудач в школе. Gentian дает эффекты на грани чудес, когда терапия, ка-
кова бы она ни была, терпит неудачу. Но самая «магистральная» функция Gentian – помочь тем,
кто не получил улучшения их состояния обычными психологическими терапиями.
Gentian
– ключевые симптомы
39
Скептик, сомнение во всем, пессимист, легко теряет мужество.
Симптомы в состоянии блокировки

Угнетен и не знает причину.

Иногда кажется, что почти наслаждается своим пессимизмом.

В принципе, скептик.

В каждой ситуации делится сомнениями.

Чувство отсутствия безопасности из-за недостатка веры и доверия.

Легко теряет мужество и разочарован, если возникают непредвиденные трудности.

«Уничтожены» временными ухудшениями.

Не в состоянии понять, что собственная мелочность – единственная причина этих не-
гативных состояний.
Потенциал после трансформации

Способность жить с конфликтами.

Убежденность, что нет неудачи, если использовали все возможное.

Уверенность, что можно справиться с трудностями.

Доверие непоколебимое, несмотря на трудные обстоятельства.

Видят «свет в потемках», и можно поделиться своими чувствами с другими.
Рекомендации

Изучать биографии великих людей, которые должны были бороться с проблемами и
одолели их.

Размышлять над функционированием мысли.
Девизы для позитивных мыслей

Препятствия – шанс, чтобы познавать.

Я убежден в конечном успехе.

Все имеет глубокий смысл.
13. GORSE
Представляет принцип надежды.
В негативном состоянии Gorse потеряли надежду.
Многие персоны, находящиеся в негативном состоянии Gorse страдали или страдают еще
от болезни хронической. Они испытали безуспешно все возможные терапии, медики им дали по-
нять, что они никогда не восстановят их здоровье. Внутренне они уже «дошли до предела», они не
знают больше, что делать, и у них больше нет никаких желаний. Чтобы доставить удовольствие
своему окружению, они готовы испытать еще раз другой метод, но внутри себя они убеждены, что
все тщетно.
Это состояние опасно по двум причинам.
Во-первых, потому что это негативное видение усиливает автоматически плохую ориента-
цию астрального тела, что позволит еще более болезни укрепиться в физическом теле, таким об-
разом, состояние может только ухудшиться.
Во-вторых, потому что в то же время персональность практикует пассивное «сопротивле-
ние». Она все больше и больше отдаляется от Высшего Я и от процесса эволюции, который ей
означен, и она трансформируется в «передвигающий труп». Иногда, персоны в состоянии Gorse
напоминают рахитичных детей прежних времен, у которых желтоватое или восковое лицо и чер-
ные круги под глазами показывают, что они давно не видели солнца. Персона, обладающая экстра-
сенсорными способностями, описывает негативное состояние Gorse, как если бы толстое стекло
находилось между душой и персональностью. Можно еще заметить друг друга, но уже больше не
слышать.
40
Бессознательная ошибка персональности состоит в том, что она отказывается от своего
Высшего Я, как гида в выполнении своей судьбы. Вместо того, чтобы оставить своему Высшему Я
ответственность за весь процесс и вместо того, чтобы участвовать в нем без боязни, персональ-
ность оказывает сопротивление, которое тормозит или задерживает весь ансамбль этой фазы эво-
люции. Поскольку вещи протекают не так, как хотелось бы, она отделяется внутренне и не дает
себе труда поразмышлять над смыслом этой фазы, от которой она отказывается.
Это состояние, немного инфантильное, проявляется у некоторых пациентов Gorse в ожида-
нии внешнего чуда, которое могло бы окончательно все устроить. Они не видят, что всякое исце-
ление не могло бы прийти иначе, как благодаря их собственным внутренним силам. Персоны в со-
стоянии Gorse должны научиться встречаться лицом к лицу и принять роль, которую играет их
судьба в развитии их болезни.
Под углом эзотерическим эти персоны имеют очень нагруженную карму, которую они
должны очистить в этой жизни через страдания, так как настоящие изменения на этой планете не
достигаются иначе, как через страдания. Если индивидуум признал и принял эту глубокую истину,
вся его внутренняя ситуация находится вдруг изменившейся.
В позитивном состоянии Gorse человеческое существо способно черпать из глубины его
самого новые силы и новую надежду. Он снова готов участвовать в своей собственной судьбе. Это
не означает, что надеются на невозможное. Например, знают, что ампутированная нога никогда не
вырастет снова, но будет твердая надежда, что в пределах своей судьбы найдут гармоничный ко-
нец. Таким образом, будут продвигаться, несмотря на препятствия. Научатся страдать, не жалея
себя, так как признают, что через испытания и болезненные опыты человеческое существо делает
самый большой духовный прогресс. Проживут следующие этапы болезни в мире и не теряя наде-
жду.
Этот фундаментальный поворот мысли – часто искра, которая дает начало исцелению в
случае хронической болезни, «схваченной» вначале.
Однако, негативное состояние Gorse редко проявляется в наши дни явным образом. Про-
цесс часто более тонкий, и узнают персон Gorse по выражениям типа: «Я все пытался, но …».
Использование эликсира Gorse часто становится началом перехода к новому циклу эволю-
ции. Англичане сообщают нам, что Gorse в комбинации с Wild Rose позволяет черенкам растений,
которые испытывают трудности пустить ростки, начать развиваться.
Не всегда легко различить состояния Gorse и Wild Rose. Различие следующее.
Gorse – Дает себя убедить, даже в случае полной безнадежности, испытать еще другую
терапию.
Wild Rose – Апатичен, пассивен. Отказывается попытаться испробовать еще что-либо.
Gorse
– ключевые симптомы
Без надежды, полностью иссякший в надежде.
Чувство, что «это не служит больше ничему».
Симптомы в состоянии блокировки

Конфронтация с собственной судьбой в глубине самого себя.

Не осмеливается надеяться на улучшение.

Смирившийся, подавленный, истощенный внутренне.

Нет больше сил пытаться испробовать что-то еще другое.

Внутренне отказался от всего; ожидает только некоего внешнего вмешательства.

Дает себя убедить семье попытаться испробовать еще иную терапию. Уступает, хотя
не верит, разочарован даже через малую неудачу.

Часто: ребенок, у которого была тяжелая хроническая болезнь, или который вырос в
среде людей, страдающих от хронической болезни.
Потенциал после трансформации

Убеждены, что все будет иметь здоровый конец.

Модифицируют концепцию: даже в случае безнадежной ситуации можно принять
свою судьбу.
41

Признают, что безнадежность связывает, мешает процессу выздоровления; признают,
что мы все несем на плечах груз.

Никогда не нужно говорить «никогда», снова начинают надеяться.

В случаях менее серьезных: черпают новую надежду и делают первый шаг к исцеле-
нию.
Рекомендации

Медитировать о значении кармы и страдания.

Отдых на солнце.
Девизы для позитивных мыслей

Надежда – это выздоровление.

Каждый день приносит новую возможность.

Я участвую.

Все разворачивается согласно внутренним законам.
14. HEATHER
Представляет принцип интуиции, помощи ближнему.
В негативном состоянии Heather «вращается» вокруг самого себя и своих проблем. Иногда
раздражает окружение своими проблемами, даже пытается решить их за счет других.
Это состояние может проявляться в форме экстравертной или интравертной. Временно мо-
жет проявляться почти у всех людей.
Состояние Heather экстравертное хроническое может принимать карикатурные формы
«Пришел, жил, говорил!». Такие типы Heather вежливо рассматриваются как «утомительные» или
«утомляющие», они «усыпляют» своей непрекращающейся болтовней. В исключительных случа-
ях они имеют почти невротическую потребность выделиться. Им нужна публика, с которой они
хотят поделиться своими важными проблемами и их героическим повседневным поведением. Они
обладают непреодолимой потребностью рассказывать другим все, что с ними происходит, как
если бы у них была потребность избавиться от всего прожитого. На приеме не проходит и пяти
минут, как они завладевают разговором, ловко направляя его на самого себя.
Если хотят спастись от их импульсивной потребности поделиться, с ними надо поступать
не щадя их, так как они не «отцепляются» легко. Говоря, они приближаются манерой, которая вы-
зывает беспокойство, когда же от такой персоны Heather хотят спастись бегством, она вас букваль-
но «прижимает к стене». И если нужно, она вас поймает за рукав.
Два типа являются жертвами Heather: Centaury, у которых воля недостаточно сильна, чтобы
освободиться от «оккупирующей» персональности Heather, и Mimulus, слишком боязливой для
того, чтобы подняться и уйти.
В экстремальном случае, тип Heather экстраверт не заботится о том, кому он говорит, и мо-
жет говорить так долго, пока он просто может говорить. Персона с тенденцией Heather расскажет
в зале ожидания в качестве меню о всех своих болезнях совершенно незнакомому. Если у нее нет
слушателя дома, она ведет беспрерывные телефонные разговоры, и почти все фразы начинаются
со слова «Я».
Это вокруг своего «я» гравитируют все ее мысли и все действия негативной Heather, и не
возникает ни малейшего интереса к проблемам того, кто перед ней.
Откуда этот эгоцентризм?
Один специалист метода доктора Баха, говоря о персоне, находящейся в негативном состо-
янии Heather, охарактеризовал ее очень точно как «маленький зависимый ребенок» («the needy
child») для которого очень важно, чтобы ему уделили внимание.
Существа в негативном состоянии Heather приходят часто из семей, где они не могут выра-
зить свои чувства. Поскольку юное существо не могло получить нежности и осознать свою значи-
мость, оно должно было само удовлетворить свои эмоциональные потребности. Это расположение
42
духа сохранилось и в зрелом возрасте. Непрекращающийся поток слов Heather – это в первую оче-
редь бессознательная мера используемая персональностью, чтобы достичь уверенности в себе и
утвердиться в том, что она существует. Она себя слышит, другие ее слышат, и, как следствие, она
есть (существует).
Присутствуют при нормальном выражении состояния Heather, когда ребенок, персональ-
ность которого в стадии формирования, выражает себя по поводу себя самого много и в живой ма-
нере. В этом инфантильном состоянии нужно сравнить постоянные страхи взрослого с тенденцией
Heather, его склонность к излишним чувствам и его желание делать из мухи слона. Что может
быть более устрашающим для «зависимого ребенка», нежели оставление в одиночестве теми, кто
ему доставляет свою энергию? Принимая как данность, что взрослый в негативном состоянии
Heather живет всегда за счет энергии других, одиночество – худшая из вещей, которые могут с
ним произойти.
Жаль, что окружение обычно не умеет различать это состояние «зависимого ребенка» во
взрослых, тем более что они обычно берут на себя заботу не казаться «зависимыми». Наоборот, их
поведение уверенное, определенное, их усилия, чтобы установить контакт, и подтверждение их
собственной ценности им приносят обычно противоположный результат. Давление, которое они
оказывают на других, заставляет их буквально отступать в спешке.
В состоянии негативном Heather отталкивают, таким образом, любовь, которую хотели бы
найти около других, остаются в одиночестве, несмотря на успех, который можно иметь на публи-
ке.
В состоянии негативном Heather персональность отворачивается от своего Высшего Я и
большого Единства, что безоговорочно является причиной ее ошибки. Она не в состоянии видеть,
что бесполезно хотеть взять силой то, что приходит само собой, если только следовать законам
своего Высшего Я. Существа в негативном состоянии Heather должны научиться перейти от «зави-
симого ребенка», который хочет только получать, к стадии мышления взрослого, который сможет
также давать.
Если они направят свое внимание и энергию на их окружение и к большому Единству, вме-
сто того, чтобы направлять их исключительно на самих себя, к ним придет, согласно космическим
законам, огромное количество энергии, внимания, нежности, любви. В позитивном состоянии
Heather эти люди смогут слушать так же хорошо, как они могли ранее говорить. Они разовьют
необычайную интуицию, и, если ситуация того требует, они могут посвятить себя полностью дру-
гому или цели. Они создают вокруг себя атмосферу доверия и силы, благодаря которой другие по-
чувствуют себя уверенными.
Состояние Heather может выражаться в различных формах. Если оно протекает манерой ин-
травертной, неуемная потребность говорить не проявится. Но если персона мало говорит
(немногословна), она чувствует себя буквально поглощенной своими мыслями, которые вращают-
ся вокруг нее самой.
Каждая персона, озабоченная своими проблемами до такой степени, что она должна абсо-
лютно открыться другим, находится в этот момент в состоянии Heather. Те, кто начинают практи-
ковать медитацию или другую технику духовного упражнения, часто попадают в состояние
Heather. Внутренне они находятся перед лицом стольких новых граней их персональности, что они
должны по необходимости первое время поделиться во вне их экспериментами, чтобы сделать их
потом своей частью.
Наблюдая поверхностно их взаимоотношения с окружением, можно иногда быть введен-
ным в заблуждение и принять состояние Heather за состояние Chicory. Различие следующее.
Chicory – «Мать зависимая». Хочет установить связи с окружением. Дает, чтобы получать в
ответ. Жалость к себе самой.
Heather – «Зависимый ребенок». Удерживает свое окружение, чтобы в нем отразить свое
эго. Не дает ничего. Эгоист, но редко жалеет самого себя.
Heather
– ключевые симптомы
Эгоист, полностью занят самим собой, постоянная потребность в публике. «Зависимый ребе-
нок».
43
Симптомы в состоянии блокировки

Все мысли вращаются только вокруг своих собственных проблем; принимают себя
слишком всерьез.

Чувствуют себя обязанным всем говорить о себе.

В обществе, центр всех разговоров о себе.

Чтобы сделаться более настойчивым, приближаются слишком близко, схватывают за
рукав, не оставляют.

«Используют» своих.

Не выносят одиночества.

Проявляют излишние чувства, делают из мухи слона.

Испытывают трудности, чтобы слышать других.

Полностью поглощены своими собственными мыслями и без восприимчивости ко
всему иному.

Себе придают более сильную внешность, нежели в реальности и, как следствие, не на-
ходят немедленной симпатии.

Часто приходит из семьи, где мало проявляли чувства; ребенок сентиментально «сла-
боразвитый».

Находятся часто в начале своего духовного развития, когда находятся в конфронта-
ции со своим Высшим Я, и когда нужно экстериоризировать много внутренних экспе-
риментов.
Потенциал после трансформации

Взрослый понимающий, воспринимающий, одаренный сильной интуицией.

Может хорошо слушать других, интересный партнер в дискуссии.

Может полностью посвятить себя другому или [важной] задаче (делу).

Персональность, из которой исходят сила и уверенность.
Рекомендации

Представлять себе ауру других, удерживать себя от того, чтобы проникать в нее.

Стараться учиться слушать; решиться ждать того, что придет само собой.

Участвовать в проблемах коллективных: помощь соседям, коммунальная политика и
т.д.
Девизы для позитивных мыслей

Я даю, и мне дадут.

То, что полезно мне, представиться мне само.

Я в безопасности сам по себе.

Я подключаюсь к потоку божественной энергии.
15. HOLLY
Holly символизируют в англо-саксонских странах как дерево Рождества, возрождение хри-
стианского принципа в нашем сердце. Это не случайно. Квинтэссенция Holly представляет прин-
цип божественной любви, которая обнимает все, которая поддерживает наш мир, и которая далеко
превосходит человеческое понимание. Эта любовь или эта энергия, до самого высокого уровня,
благодаря которой и в которой мы живем, как листья на дереве, есть наш истинный эликсир жиз-
ни, самая большая сила исцеления, самый сильный двигатель, вечная истина, сознание Единства,
все позитивное в себе. Вот почему Holly занимает центральное место в венке 38 квинтэссенций
Баха.
Там, где огромная мощь любви видит себя отторгнутой, она трансформируется в свою про-
тивоположность: отрицание, разделение, ненависть, фундаментальные причины всех других нега-
тивных событий в жизни. Каждая персона, которая живет на земле, должна будет, рано или позд-
но, встретиться с этой центральной темой человечества, будь то сознательно или бессознательно.
44
Если купаются в реке любви, если живут в состоянии благодати, сердце открыто, и отдают
отчет в том, что все люди братья.
У того, кто «отброшен» за пределы любви, сердце ожесточается, тот чувствует себя болез-
ненно изолированным, отрезанным, отделенным от всего. Но так же как каждая из наших клеток
запрограммирована, чтобы желать этой любви, нужно бороться за выживание, если находятся в
негативном состоянии Holly. Каждое существо, приходя в этот мир, хотело бы давать и получать
любовь. Если в этом ему отказано, оно чувствует невыразимое разочарование и начинает изолиро-
ваться и защищаться от того, где оно не имеет своей части (доли). Так как любовь есть мощь такая
неукротимая, ее темная сторона выражается обязательно чувствами агрессивными: ревностью,
мстительностью, ненавистью, мелочностью, злорадством. Эти чувства, от которых ни одна персо-
на на земле не могла бы быть свободна, могут проявляться конкретно или, наоборот, протекать в
сфере бессознательного. В последнем случае они могут дать рождение определенным болезням.
Таким образом, чрезвычайно важно признать или распознать в себе эти негативные чув-
ства, но глубоко человеческие, потому что они являются зеркалом наших нужд, потребностей наи-
более глубоких. Они дают нам увидеть то, что мы не имеем, но хотели бы иметь, и они нам дают,
таким образом, возможность приобрести их подходящей манерой (образом).
Зависть, например, не только очень распространена в области экономической или социаль-
ной, но также в кругах, называемых духовными. Косятся исподтишка на своего соседа, чтобы ви-
деть, не продвинулся ли он случайно на пути духовном больше, чем я сам? Поскольку желание
любви и счастливого развития особенно велико у персон, которые выбирают духовную тропу, эти
чувства должны обязательно стать явными до того момента, пока шаг от разделения к единству не
сделан окончательно, или когда нашли Бога в центре своего собственного сердца.
Болезнь ревности, которая неистовствует, чтобы заставить себя страдать, классический, как
и трагический, пример желания любви в негативных условиях. Человеческое существо, которое
внутренне изолировало себя, которое отвернулось от любви, и которое только что встретило дру-
гое существо, наделив его своим желанием любви, боится постоянно претерпеть его потерю, пото-
му что он неспособен дать любви взамен. Будучи проникнут страхами и неуверенностью, он со-
здает свое собственное страдание. Все существа должны признать, и не только те, у кого ревнивые
характеры, что любовь, которая ищет своего совершения только в другом человеческом существе,
вместо того, чтобы искать его прежде всего в единстве с Богом, не будет длительной.
Однако, важно различать болезненную ревность от ее формы квази-нормальной, той, кото-
рая будет всегда существовать, моментами, в отношениях влюбленных: наиболее сильные чувства
любви усилены (активированы) в то же время, что и противоположные им; и таким образом, со-
гласно космическим законам, развивается динамика, необходимая для будущей эволюции.
Если кто-то утверждает, что он настолько толерантен, что не знает ревности, нужно усо-
мниться. Шансы, что речь идет о настоящем мудреце, минимальны. Гораздо больше шансов, что
персона убила в себе все чувства любви, и что она просто не способна любить или страдать.
Под этим углом всегда с радостью видят необходимость в Holly при диагностике; так как
это означает, что человеческое существо обладает еще способностью любить, что он желает лю-
бить, и что он будет способен ее дать.
Эдвард Бах говорит: «Holly нас защищает от всего, что противоречит любви». Holly
откроет сердце, соединит нас с Божественной любовью». С Holly мы знаем, откуда мы приходим и
каково то место, которое нам означено; мы осознаем, что все мы – дети Любви. Holly нам помога-
ет постоянно, снова жить в состоянии любви, в этом стоянии красоты, торжественности и совер-
шения того, что мы одно со вселенной и с божественным планом. Состояние, когда радуются пол-
ным сердцем успеху других в то время как могли бы испытывать свои собственные трудности.
Состояние души Holly в действительности идеальное человеческое состояние, к которому
мы стремимся все в течение всего нашего земного существования.
«Узнать и любить Бога красоты и доброты даже в самом неприятном и самом злом, стре-
миться всей своей любовью излечить его от его низости и его злобы – таковы истинная доброде-
тель и истинная мораль» (Шри Ауробиндо).
На практике негативное состояние Holly не всегда проявляется явно. В стране, где живут
вот уже много поколений, не говоря о своих чувствах, можно с трудом ожидать противоположно-
го. Вот почему во время собеседования должно доверять своей интуиции, чтобы знать находится
45
ли другой в негативном состоянии Holly. Персоны, которые продвигаются по духовному пути,
чаще испытывают потребность в Holly, чем это можно предполагать. Holly также может принести
большую пользу на конечной стадии неизлечимых болезней.
На плане диагностики Holly. Как и Wild Oat помогают разрешить ситуацию. Если использу-
емые до настоящего времени квинтэссенции не дают ожидаемого результата, или если не знают,
каков преобладающий негативный симптом – надлежит дать Holly или Wild Oat. Holly используют
для персон динамичных и активных, Wild Oat для персон скорее пассивных, «стертых».
Вот несколько примеров из повседневной практики.
Когда второй ребенок появляется в семье, рожденный первым часто проявляет ревность в
форме дурного настроения, приступов гнева и т.д. В этом случае Holly дает очень хорошие ре-
зультаты. То же самое у ревнивых собак, которые видят в новорожденном конкурента.
Иногда нужно уметь различать между Holly
и
Chicory
Holly - представляет в большей степени глобальный принцип любви. Чувства более болез-
ненные - они связаны не только с персонами, но также с идеями.
Chicory – представляет собой частный аспект любви, а именно – давать и брать. На первом
плане находится чувство присвоения, требовательности по отношению к другим.
Ключевые симптомы
Holly
:

Ревность, подозрительность, чувства ненависти и зависти на всех планах
Симптомы стояния блокировки:

Сердце ожесточено.

Чувствует себя неудовлетворенным, несчастливым, опустошенным, не всегда пони-
мая, почему.

Чувства зависти и ненависти.

Ревность, недоверие, чувство мести.

Злорадство.

Страх быть обманутым («попасться на удочку»).

Жалуются на других.

Подозревают дурное почти всегда.

Легко подозревают других.

Чувствуют себя часто обиженными или раненными.

Гнев, дурное настроение, вспышки внезапно агрессивного поведения у детей; могут
дойти до драки.
Потенциал после трансформации:

Живут во внутренней гармонии и излучают сияние любви.

Глубокое понимание психологии других.

Можно радоваться результатам и успехам других, даже если сам находишься в труд-
ной ситуации.

Осознание управления построением мира, признают место, которое означено каждо-
му в этом мире.
Рекомендации в состоянии
Holly

Делать упражнения Йоги, чтобы сгармонизировать сердце.

Участвовать в деятельности различных групп.

Влюбиться.
Девизы для позитивных мыслей:

«Я люблю и я любим»

«Я участвую в большом единстве».

«Я открываю мое сердце»

«Я чувствую, что связан со всем, что существует».
16. HONEYSUCKLE
46
Выражает принцип приспособления, адаптации и привязанности.
В негативном состоянии Honeysuckle недостаточно связаны с рекой жизни.
Трудность заключается в недостатке внутренней мобильности. Вследствие некоторой ин-
теллектуальной лености находятся в неудачный момент в неудачном месте и теряют смысл дей-
ствия. Классический пример – женщина Лота, которая была трансформирована в солевую ко-
лонну, потому что она не захотела следовать директивам ангела и обернулась к прошлому вместо
того, чтобы сконцентрировать все свои силы на настоящем, бегстве и спасении.
В состоянии Honeysuckle человеческое существо живет физически в настоящем, но мен-
тально закреплен в прошлом. Чтобы вынести эту дуальность, он потребляет огромную психиче-
скую энергию, которая рассеивается как клубы дыма и оставляет лишь отходы, и которой ему
недостает, чтобы обеспечить жизнь здесь и сейчас, там, где зарождается и строится будущее.
В состоянии негативном Honeysuckle персональность отказывается дать себя вести Высше-
му Я, согласно законам ее души. Она игнорирует, что один из основных, существенных принци-
пов жизни – перманентное изменение, что все течет непрерывным образом. Наоборот, она старает-
ся (или пытается) определить и контролировать сама эволюцию, особенно в области чувств. Но
критерии, на которых она базируется, соответствуют ее шкале, то есть ограниченные.
Одна вдова, которая сохраняет бюро своего умершего мужа в том состоянии, в котором оно
находилось при его жизни, и которое создает впечатление, что он вышел лишь на несколько ми-
нут, находится в негативном состоянии Honeysuckle.
Еще более наглядный пример – актриса, которая осталась жить во времена своей славы. В
50-летнем возрасте она продолжает носить одежду и прическу роли, которая сделала ее знамени-
той в молодости.
Honeysuckle относится также к молодой женщине, которая отказывается от всяких новых
знакомств (связей) после смерти ее жениха; а также к командированному [Министерством Коопе-
рации-Сотрудничества] за рубеж, и у которого ностальгия по своей стране.
Супружеская чета, которая переехала в другой район, и которая вспоминает свое прежнее
место жительства, не может ни привыкнуть к новому окружению, ни создать там новых знакомств
и друзей, также нуждается в Honeysuckle.
Все эти случаи отмечены бессознательным отказом принять новую фазу эволюции. Харак-
теры Honeysuckle начинают чаще других фразами: «В те времена я…», «Когда я был еще…». Это
доказывает, что они еще приклеены к их прошлому, и они не смогли его интегрировать. Они не в
состоянии «ускользнуть» от прошлого к настоящему, потому что они не могут или не хотят про-
анализировать всех граней прошлого. Наоборот, они видят лишь его приятный аспект. Например:
«Во времена III Рейха, был порядок, и строились «авторуты» – скоростные автомобильные доро-
ги». Отказываются видеть и обсуждать негативные аспекты III Рейха. Таким образом, они не смо-
гут быть интегрированы персональностью и остаются без влияния на их будущее развитие.
Ностальгия является частью состояния Honeysuckle. Убегают в прошлое, чтобы избежать
конфронтации с реальностью. Но чувство уже прошло, речь идет лишь о попытке компенсации.
Состояние Honeysuckle понятно и даже нормально у пожилых людей, которые подводят
итог их жизни. Особенно в наши дни, когда их исключают систематически из текущей жизни и
жизни молодых поколений, можно понять, что они ментально уходят от мало радующего настоя-
щего, вспоминая лучшие дни прошлого. Состояние Honeysuckle выражает также сожаление об
упущенных возможностях, шансах неиспользованных ими и нереализованных надеждах. Носталь-
гическая констатация «что сделано, то сделано», но без чувства вины.
Доктор Бах таким образом описывал Honeysuckle: «Honeysuckle стирает из сознания все со-
жаления и все заботы прошлого. Honeysuckle нейтрализует все влияния, пожелания и желания, ко-
торые могли бы возникнуть из прошлого, и нас приводит в настоящее время».
В состоянии трансформированном Honeysuckle имеют живой контакт со своим прошлым;
он служит в качестве иллюстрации, но за него не цепляются бесполезно. Можно работать с прош-
лым. Под этим углом археологи, историки, антиквары находятся в позитивном состоянии Honey-
suckle. Во время групповой терапии или сеанса терапии реинкарнационной, Honeysuckle может
помочь установить связь между прошлым и настоящим. Во время этих терапий, благодаря Honey-
suckle, прошлое останется на своем месте.
47
Негативное состояние Honeysuckle обычно конструируется на время короткого промежут-
ка, оно может быть проходящим, а именно у детей. Honeysuckle часто помогает детям во время их
пребывания в лагере или в пансионе, когда у них может возникнуть ностальгия по семье.
Интересная констатация – факт, что много персон, которые нуждаются в Honeysuckle, прак-
тически не могут вспомнить их прошлое. Из этого можно заключить, что они хотят избежать вся-
кой конфронтации с их прошлым.
В некоторых аспектах, состояние Honeysuckle могло бы быть спутано с состоянием Clema-
tis. Оба имеют общность не интересоваться настоящим и не жить здесь и сейчас. Различие следую-
щее.
Clematis – Бегство в выдуманный воображаемый мир, и надеется на лучшее будущее.
В некоторых случаях нужно сделать выбор между Honeysuckle и Pine:
Honeysuckle – Ностальгические сожаления.
Pine – Реальное чувство вины.
или между Honeysuckle и Walnut:
Honeysuckle – Нет возможной эволюции, так как отказываются листать книгу жизни и не
делают новых экспериментов.
Walnut – Слишком рано для нового этапа эволюции, потому что сила еще недостаточна,
чтобы применить на практике знание недавно приобретенное.
Honeysuckle
– ключевые симптомы
Ностальгия о прошлом; сожаление о фактах прошлого; не живет в настоящем.
Симптомы в состоянии блокировки

Всегда обращаются внутренне или в беседах с другими к фактам прошлого.

Превозносят прошлое и хотели бы быть как прежде.

Думают с ностальгией о счастливых днях прошлого.

Не могут утешиться после потери близкого человека (родителя, ребенка, супруга и
т.д.)

Живут полностью в воспоминаниях.

Ностальгия по стране, или плохо себя чувствуют в стране, где находятся.

Сожалеют о шансе неиспользованном или о нереализованной мечте.

Проявляют мало интереса к проблемам настоящего, потому что живут ментально в
прошлом.

Желание смочь все начать заново.

Имеют некоторый факт из прошлого еще очень живым в памяти: «как если бы это
было вчера…»

Иногда: «Воспоминания о детстве очень слабые».
Потенциал после трансформации

Имеют активную связь с прошлым, но живут в настоящем.

Познали через события в прошлом, но не «цепляются» за них.

Можно интегрировать воспоминания о прошлом в свое настоящее.

Можно сделать прошлое живым, например, как [это делает] писатель, археолог, исто-
рик.
Рекомендации

Изменить занятия персоне, порекомендовать им взять на себя новые ответственности,
например, в комитетах, шефство, заниматься растениями, животными…

Заниматься актуальными проблемами.

Артистические занятия: уроки гитары, пение, гимнастика эвристическая.
Девизы для позитивных мыслей

Все движется непрерывно.

Жизнь живется сегодня.
48

Каждый новый день интересен.

Я себя отождествляю с моими теперешними обязанностями.
17. HORNBEAM
Представляет принцип внутренней живости, быстроты ума.
В состоянии негативном Hornbeam усталость ментальная, «выжатый лимон», чувствуют
глубокое утомление.
Это чувство многих служащих утром по понедельникам, когда монотонная неделя их ожи-
дает впереди. Уже видят горы работы, которую знают досконально, без реальной ответственности,
но с множеством важных деталей. Действительно представляют себе всю эту гору и убеждены,
что никогда не закончится эта рутинная работа. Любопытно, что в течение дня констатируют, что
все проходит вполне нормально.
Усталость Hornbeam происходит из ментальной перегруженности, которая не сбалансиро-
вана активностями иного рода. Может идти речь о преходящем состоянии, но оно может стать и
хроническим. Оно будет преходящим для студента, который, например, работал месяцами перед
экзаменом, или для больного, который долго был неподвижен вследствие перелома. Было время
читать, обдумывать, делать проекты, и, в конце концов, умственная усталость дает ему понять, что
он еще слишком слаб, чтобы делать упражнения восстановительные.
Длительное состояние Hornbeam типично для преуспевающего современного гражданина,
который потребляет слишком много и не производит достаточно, например, телевидение. Он
поглощает много больше впечатлений, чем может усвоить, с трудом он может выйти из постели
на следующее утро. Этот современный полу-робот живет рутинной жизнью, где даже развлечения
и периоды отдыха подчинены высоким требованиям. На практике происходит много вещей, но
внутри пустота, и ментальное усилие ослаблено.
Интересно отметить, что эта усталость Hornbeam испаряется, как только действительно
происходит необычный факт, который требует от персоны специфическое обязательство (уча-
стие), вырывая его, таким образом, из повседневной рутины.
Ошибка негативного состояния Hornbeam состоит в ограничении персоны, которая пресле-
дует цели лишь материальные. Она глуха и слепа по отношению к импульсам своего Высшего Я и
предпочитает вписываться в удобные автоматизмы. Она упраздняет, таким образом, сама собой
свои возможности эволюции и все, что делает жизнь интересной и заслуживающей труда быть
прожитой.
В состоянии негативном Hornbeam энергетическая система человека не находится в равно-
весии ввиду того, что ее ментал слишком перегружен, тогда как другие уровни сознания не ис-
пользованы в достаточной степени. Различным уровням не достает коммуникации между ними,
энергетический обмен нарушен вследствие этого, и производство энергии уменьшено. Результа-
том может быть только дефицит энергии.
Некоторые чувствительные экспериментаторы описывают действие Hornbeam, как свежий
оживляющий душ, который уравновешивает и укрепляет снова различные энергетические уровни.
Другие сообщают, что Hornbeam выпрямляет позвоночник. Идеи проясняются, способности вос-
приятия оттачиваются, импульсам Высшего Я удается дать себя услышать. Находят правильное
соотношение между фазами активными и фазами пассивными. Радость жить и работать возвраща-
ется, а с ней и уверенность, что смогут справиться с задачами, которые были поставлены.
Во время диагностики Hornbeam часто обнаруживается одновременно с White Chestnut (35).
Некоторые практики рекомендуют Hornbeam в компрессах на утомленные и раздраженные глаза.
Другие используют его для внешнего применения, чтобы укрепить ослабленные ткани.
Как сопровождающее при курсах дезинтоксикации наркоманов, укрепляющее действие
Hornbeam на энергетическую систему дает хорошие результаты. Hornbeam также дает крепость
увядающим растениям.
Различие между Hornbeam и Olive следующее.
Hornbeam – Усталость по причине монотонного образа жизни, главным образом на мен-
тальном уровне.
49
Olive – Истинное истощение вследствие полного энергетического расхода на нескольких
уровнях.
Hornbeam
– ключевые симптомы
Усталость, ментальное утомление временное или длительное.
Симптомы в состоянии блокировки

Тяжелая голова, чувствуют себя усталым и «без пружины».

Впечатление «деревянной пасти», ощущение «понедельника утром».

Голова гудит от избытка ТВ, чтения, занятий или другой интеллектуальной перегруз-
ки.

Чувствуют себя без тонуса, без крепости, ментально вялым, ленивым.

Утром в постели сомневаются, что смогут дотянуть до конца дня работе. Но как толь-
ко в пути, вещи улучшаются.

Больше нет энергии.

После продолжительной болезни. Полагают, что никогда не будет сил снова работать,
несмотря на то, что объективно это можно.

Убеждены, что не смогут начать работу без стимулирующих: чая, кофе, укрепляющих
препаратов.

Находят тонус, если интересная задача заставляет забыть парализующую усталость.

Ведут жизнь слишком организованную и монотонную.

Ментальное утомление после нескольких лет рутинной жизни.

Встают более утомленными, нежели вечером перед сном.

Иногда: давление или раздражение в глазах или вокруг глаз.

Часто: расслабления мышечные или тканей ввиду отсутствия психической нагрузки.

Состояние, которое часто наблюдается у потомков «старых семей».
Потенциал после трансформации

Живой ум, голова свежая, желание, вкус изменений.

Убеждены, что справятся с задачами, даже если они кажутся непомерными.
Рекомендации

Прекратить рутину.

Искать компенсации физические, но без соревнований.

Следовать спонтанному вдохновению.

Изменить обстановку.
Девизы для позитивных мыслей

В моей голове я живой и пробужденный.

Я откликаюсь на спонтанные импульсы.

Я делаю то, что мне приносит удовольствие.

Мне удается все делать легко.

Радость – это мудрость, мудрость – это сила.
18. IMPATIENS
Представляет собой принцип терпения и снисходительности.
В состоянии негативном недостает терпения, и внутреннее напряжение является часто при-
чиной реакций раздражения по отношению к окружению.
Поскольку ментальные реакции очень быстрые, все окружение кажется невыносимо медли-
тельным: чувствуют себя как чистокровный жеребец, который тянет плуг с вульгарным пахарем
(тягловой лошадью).
50
Высшие в иерархии с тенденцией Impatiens, не всегда ценятся, потому что они знают и не
удерживаются сказать своим подчиненным в манере недипломатической: «Оставьте это, время
для объяснения таково, что я сделаю это сам!». Руководители с характером Impatiens обычно не
имеют терпения, когда имеют дело с неловкостью персонала в стадии обучения: «Дай мне это,
меня нервирует видеть, как ты это делаешь!», и они тотчас же сами выполняют работу. Они также
любят взять слово вместо своих коллег.
Рискованно адресовать малейшую критику к людям в состоянии Impatiens. Их содержание
адреналина возрастает скачком; тем не менее, их гнев испаряется так же быстро, как он вспыхнул.
Шефы Impatiens «продвигают» их дела, и некоторые думают, что нужно «стегать» их подчинен-
ных в том же ритме.
Почти трагично видеть, что персоны с характером Impatiens не стремятся специально иг-
рать такую роль. У них нет амбиций вожака, как у Vine, они бы предпочли работать в одиночку с
их ритмом. Они держатся за их независимость. Эти персоны знают их трудности, и когда они в со-
стоянии равновесия, они осознают и благодарны за советы, которые им дают.
Персоны в состоянии негативном Impatiens функционируют в режиме более быстром, чем
средний. Они замечают все очень быстро, говорят быстро, реагируют как молния, принимают ре-
шения как ракета и, разумеется, истощаются так же быстро. Фраза типа: «Я так голодна, что могла
бы стать каннибалом», и это через три часа после обеда.
Их тенденции к внезапным изменениям поведения часто бросаются в глаза. В мгновение
они становятся красно-пунцовыми и снова бледнеют. Их нервное напряжение может вызвать ино-
гда спазматические боли в различных частях тела. Наблюдают гиперактивность различных орга-
нов. Их сильное внутреннее волнение делает персоны Impatiens бурными и предрасполагает их к
авариям. Однако, благодаря их быстрой реакции, они могут иногда избежать опасности.
Ошибка в негативном состоянии Impatiens состоит в слишком сильной воле и в доброволь-
ном снятии границ персональности. Забывают, что каждое человеческое существо является частью
Единого, что между всеми существует взаимная зависимость, и что каждый зависит от себе подоб-
ных, даже внешне кажущихся менее способными, и все остальные зависят от него. Персональ-
ность не видит, что наиболее одаренный должен именно использовать свои дары служению дру-
гим, чтобы помочь им эволюционировать.
Персоны в состоянии Impatiens должны научиться тому, что для них самое трудное: умень-
шить их прямую активность, дать вещам «происходить», научиться терпению. Они легче этого до-
стигнут, если будут делать не на уровне ментальном, но на уровне сердца.
Персоны в позитивном состоянии Impatiens узнаются по их сочувствию, большой деликат-
ности, их ангельскому терпению. У них полное понимание различия других, и они могут исполь-
зовать их скорость, власть их решения и их способность находить решения на службу себе подоб-
ных и великому Единству.
На практике они дают очень хорошие результаты в повседневной семейной жизни. Дети,
которые становятся невыносимыми и впадают в гнев в то время, когда родители делают покупки
или во время визитов с ними, реагируют быстро на Impatiens; даже родители, у которых ограни-
ченное терпение.
Обычно нельзя пройти мимо состояния Impatiens, т.к. персоны Impatiens экстраверты. Если
их состояние не выражается в словах, жесты не оставляют сомнения: они барабанят пальцами по
столу, качаются на стуле и т.д. И если жесты не выражают его, то можно присутствовать при
взрыве нервных высыпаний, чесотке и т.д. Часто состояние Impatiens представляет лишь видимую
часть айсберга и не исчезает, пока ошибочные концепции души не будут исторгнуты.
Не путать состояние Impatiens с состоянием Vervain.
Impatiens – Внутреннее напряжение по причине нервной фрустрации, поскольку вещи про-
двигаются слишком медленно. Не влияет на других, если оставить работать в одиночку.
Vervain – Внутреннее напряжение вследствие избытка воли. Ищет «инспирировать» (вдох-
новить) других.
Impatiens
– ключевые симптомы
Нетерпеливый, легко раздражающийся, реакции чересчур сильные.
51
Симптомы в состоянии блокировки:

Ментальное напряжение ввиду внутреннего сверхрежима.

Все должно делаться быстро и без помех.

Можно с трудом ожидать, что вещи складываются сами собой.

Раздражены, нервны, опустошены ввиду того, что вокруг работают медленно.

Нетерпеливый и без дипломатического такта с людьми, работающими медленно.

Из нетерпения отнимают слово у других.

Из нетерпения вырывают из рук других то, что те держат в руках.

Из нетерпения принимают быстрые решения.

Торопят других, чтобы те шли быстрее.

Предпочитают работать в одиночку, в своем ритме.

Большая потребность в независимости.

Быстро впадают в гнев, становятся резкими, но гнев быстро исчезает.

Дети не могут оставаться сидящими спокойно.

По причине сильного внутреннего напряжения, подвергаются опасности аварий, не-
смотря на быструю реакцию.

Нервные жесты рук, раскачивание на стуле.

Возможность коротких моментов истощения и спазматических болей нервного поряд-
ка из-за быстрых трат энергетических ресурсов из-за внутреннего сверхрежима.
Потенциал после трансформации

Быстрый в понимании, размышлении и действии.

Внутренне независимый.

Способности выше средних.

Терпение, деликатность.

Снисходительность, сострадание (сочувствие), понимание других.

Можно дипломатически использовать способности служению всем.
Рекомендации

Прежде чем взять слово, глубоко вздохнуть.

Найдите способы, чтобы снизить нервное гипернапряжение на практике, например
настольный теннис, кастаньеты и др.

Сделать лечение сном.

В случаях острых: сменить профессию или род занятий.
Девизы для позитивных мыслей

Мой ум спокоен, мое сердце разбужено.

Я ищу глубину вместо торопливости.

Я адаптируюсь к ритму каждой ситуации.

Каждому свой персональный ритм.
19. LARCH
Представляет собой принцип доверия к себе.
В состоянии негативном чувствуют себя ниже других.
Даже не задают вопроса, обладают ли некоторыми способностями; наоборот, заранее увере-
ны в собственной неспособности. И поскольку уверены, что никогда не смогут реализовать неко-
торые вещи, не утруждают себя даже попытаться это сделать. Таким образом, отказываются от
того, что жизнь нам предлагает лучшего, шанс познавать через новые эксперименты, трансфор-
мироваться и жить более интенсивно. Вместо того, чтобы стать счастливым, личность обедняет
себя. Остается чувство недостатка мужества и трудноуловимого сожаления.
Ошибка происходит из факта, что персональность слишком привязана к негативным экспе-
52
риментам прошлого; она отказывается дать себя вести Высшему Я, не осознает, что успехи и неу-
дачи имеют одинаково свое значение. Если многие признают с трудом их собственные ограниче-
ния, в случае Larch наоборот. Larch принимает с самого начала некоторые лимиты; они для него
условия sine qua non (обязательное условие). И это ограничение останавливает развитие личности.
Характеры Larch обычно производят впечатление «разумных» на их окружение. Они нахо-
дят внешне логические аргументы, почему они не хотят или не могут реализовать некоторые
вещи. Например: «Как женщина, у меня нет шанса на длительное время», или: «Мой аттестат не
такой как у других»; или еще: «Это меня заинтересовало бы, но я знаю уже теперь, что не смогу
преуспеть…»
Комплексы неполноценности находят свои корни в большинстве случаев в первые годы
младенчества, или даже ранее. Часто, в то же время как молоко матери, ребенок буквально погло-
тил негативные концепции своих родителей. Ожидание неудачи практически запрограммировано
заранее, и каждая новая неудача усиливает это убеждение, которое в свою очередь усилит это убе-
ждение и вызовет новые неудачи. Настоящий замкнутый круг.
В согласии с изяществом лиственницы, люди Larch обладают очень тонкой структурой
души, которая им не всегда дает силу и волю изменить негативную программу их существа. Они
достойны жалости, так как обычно они не только так же способны, как и другие, но часто превос-
ходят.
Пример: год за годом, ассистентка агента по закупке (снабжению) большого центра, начав-
шая карьеру как секретарь, показывает себя более способной, нежели ее шеф. Когда пост закупщи-
ка (снабженца) становится вакантным в другом отделе, коллеги рекомендуют ей предложить свою
кандидатуру. Но она отказывается, ссылаясь на то, что у нее только образование секретаря, что не
имеет значения по сравнению с ее профессиональным опытом, который она приобрела. В тоже
время она говорит с восхищением о своей подруге, которая поступила так и преуспела. Ни зависть
(«Holly»), ни горечь («Willow») не присутствуют в ее словах, только неуместная скромность, кото-
рая перекрывает ее непризнанное желание счастливого развития персональности.
Энергия Larch помогает разблокировать ограниченные идеи, которые персональность имеет
по поводу себя, помогает ей открыть свои неиспользованные возможности. Она может вдруг уви-
деть жизнь под другим углом зрения и думать об альтернативах. Она берет инициативу со спокой-
ной уверенностью, что сможет показать себя плохой или хорошей, но не придавая преувеличенно-
го значения тому или другому. Она исключает из своего репертуара фразу: «Я не смогу ни-
когда…». Продолжая анализировать вещи критическим оком, она сможет, уже с позитивным отно-
шением, остаться хозяином в любой ситуации и все рассматривать под углом реалистическим, где
ее эго найдет правильное место.
На практике Larch находит применение в случаях преходящего нарушения доверия к себе.
Этот эликсир подтвердил себя перед экзаменами, во время развода, когда доверие обеих сторон
обычно испытывает сильный шок, или детям, которые не могут решить их проблемы, но система-
тически обращаются за поддержкой к родителям. Некоторые практики получили хорошие ре-
зультаты на больных с алкогольной зависимостью, которые пьют, чтобы забыть, что они менее
компетентны, чем другие, так же как в случае мужской импотенции.
Larch
- ключевые симптомы
Ожидание неудачи вследствие отсутствия доверия к себе; комплекс неполноценности.
Симптомы в состоянии блокировки

С самого начала чувствуют себя ниже других.

Не осмеливаются делать то, что восхищает в других.

Ожидают в принципе неудачи.

Абсолютно уверены, что не смогут реализовать, и поэтому даже не пытаются.

Нерешительны и пассивны вследствие неверия в себя.

Используют в качестве повода болезнь, чтобы избежать взяться за решение проблемы.

Скромность ложная, неуместная из-за недоверия к себе.

Чувствуют себя бесполезными и немощными.

У детей чувство «неудачников» в школе.
53
Потенциал после трансформации

Берутся за проблемы решительной манерой.

Остаются твердыми даже в случае неудачи.

Можно анализировать проблему реалистической манерой.
Рекомендации

Быть в осознании, что каждый живет так, как он представляет это ментально.

Признавать, что другие также имеют их ограничения.

Искать новые эксперименты, новые контакты.

Человеческие, новые времяпрепровождения, для того чтобы проявились новые грани
персональности.
Девизы для позитивных мыслей

Я оставляю все ограничивающие идеи.

Я могу. Я хочу. Я делаю.

Каждый день новое начало.

Моя персональность развивается каждый день.
20. MIMULUS
Представляет принцип мужества и доверия.
В состоянии негативном Mimulus нужно научиться побеждать свои страхи.
Персоны, которые находятся в состоянии Mimulus, испытывают конкретные страхи. Напри-
мер, они боятся эскалаторов или онкологических заболеваний. Страхи совершенно определенные
и касаются ситуаций текущей, повседневной жизни. Это страх визитов (кто-то придет) или страх
укола у дантиста. Сами они не говорят об этих страхах, но если их об этом спрашивают, другие
страхи и тревоги проявляются: страх остаться одному, страх споров из-за денег в семье, страх
змей и т.д. Список страхов Mimulus бесконечен, неограничен. Он включает практически все фор-
мы больших тревог человечества, которые являются частью земного существования.
Некоторые специалисты метода Баха думают, что страхи Mimulus есть остатки тревоги пер-
воначальной, испытанной во время рождения младенца, когда предстоит встретиться с грубым
миром и жизнью в физическом теле. Младенцы Mimulus начинают плакать с момента пробужде-
ния, ясно показывают, до какой степени тягостно снова погружаться в физическую реальность.
Персоны, находящиеся в негативном состоянии Mimulus, говорят иногда, что земное существова-
ние их давит, как тяжелый груз на плечах, и что они часто испытывают желание освободиться от
него «чисто и просто».
Персоны с сильной тенденцией Mimulus часто имеют деликатное сложение, а также пока-
зывают иные признаки утонченности. Некоторые из них заставляют думать о ценных фарфоровых
куклах. Другие, всегда немного боязливые, создают вокруг себя атмосферу проявления знаков
протекции. По причине их сильной физической чувствительности, существа Mimulus легко крас-
неют, заикаются или даже теряют голос. Из нервозности, они могут также много говорить или
смеяться не к месту или иметь постоянно влажные руки.
Некоторым персонам в негативном состоянии Mimulus удается превосходно маскировать
эффекты и представать внешне динамичными и экстравертами. Это только вглядываясь в них бли-
же, обнаруживают в них некоторую сдержанность и сильную чувствительность и замечают, что в
глубине их самих они удерживают себя участвовать в этом мире. Эта черта характера часто явно
проявлена в артистах, таких как музыканты, актеры или художники.
В состоянии негативном Mimulus трудно быть в массе. Обладая системой мер очень чув-
ствительной, они способны выносить менее, чем их собратья; меньше шума, меньше яркого осве-
щения, меньше пищи, меньше активности… В состоянии Mimulus, гиперчувствительны по отно-
шению к проявлениям, сигналам окружения и чувствуют себя инородными.
54
Многие с тенденцией Mimulus заболевают, как только чувствуют, что на них оказывается
давление. Тогда они прибегают к их мигрени, к их проблемам с мочевым пузырем или другим
проблемам здоровья. После болезни они обладают тенденцией долго себя беречь и тянуть с выздо-
ровлением.
Лишь в силу их деликатного сложения, характеры Mimulus обычно миролюбивы. Редкие
приступы гнева не вызывают беспокойства.
Те, кто относятся к типу Mimulus, должны познать две вещи. Первое это – жить с деликат-
ной конституцией, есть богатство. Им надлежит время от времени ретироваться из этого мира не
испытывая при этом чувства вины, для того чтобы пополнить или восстановить их жизненные
запасы и дать отдохнуть нервной системе. Они должны иметь собственную комнату. С другой сто-
роны, они должны анализировать на плане ментальном феномен страха и отдавать отчет, что мыс-
ли страха есть силы, которые имеют тенденцию материализовываться, как и все мысли. Каждая
новая беспокойная мысль усиливает предыдущую, связывает новые энергии и заканчивает тем,
что связывает цепями страха человеческое существо.
«В мире у вас страх, но будьте в доверии, так как я победил мир». Эта цитата из Нового За-
вета дает ключ, чтобы иметь доступ к позитивному состоянию Mimulus. Так же долго, пока персо-
нальность принимает только земные мерки, она будет встречаться со страхами вполне конкретны-
ми. Но как только она даст себя вести по законам своей души, как только она отбросит светские
ограничения и повернется к совершенному Единству, она может «победить мир», т.е. победить
свои страхи.
Принимая Mimulus, покидают кортеж своих страхов и боязней и находят свое истинное су-
щество. Отдают отчет в том, что страх – прежде всего феномен духовный, что можно с ним спра-
виться духовными средствами, и, таким образом, учатся лучше управлять своим страхом. Превоз-
могают состояния тревоги и, благодаря утонченному чувству юмора и пониманию, можно помочь
другим, находящимся в подобных ситуациях.
Если Mimulus выявляется при диагностике, надлежит описать формально страх актуаль-
ный; затем дать понять, что Mimulus поможет растворить этот блок специфической тревоги. Как
только этот страх поддастся лечению, обычно констатируют, что большое число других тревог
растворится в то же время.
Различия между состояниями тревоги Rock Rose, Aspen и Mimulus следующие.
Rock Rose – Состояния паники, имеющие объективные основы.
Aspen – Неясные страхи, которые нельзя четко определить.
Mimulus – Очень сильные страхи перед конкретной ситуацией.
Mimulus
– ключевые симптомы
Специфические страхи, причина которых известна.
Скромность (робость, застенчивость), страхи.
Страх перед конкретным миром.
Симптомы в состоянии блокировки

Робкий, очень чувствительный на плане физическом.

Боится некоторой ситуации, но не говорит об этом.

Существование некоторых тревог и конкретных фобий: страх холода; страх темноты,
страх болезни и болей; страх рака, страх смерти, страх будущего, страх несчастного
случая, страх за здоровье; страх потерять друзей, страх пауков, мышей, собак и т.д.,
страх телефона, страх перед новой ситуацией, клаустрофобия, страх переступить по-
рог, страх госпитализации и пр.

Гиперчувствительность всякого порядка, например, холода, шума, яркого света, рез-
кого голоса, запахов, противоречий; предпочли бы не быть вызванными.

Внутреннее напряжение от боязливого ума, иногда трудности речи или заикание,
нервный смех, либо слишком многословны из-за нервозности.

Легко краснеют.

Откладывают некоторые обязанности, т.к. боятся их выполнять.

Страх остаться одному, однако в обществе робки и нервничают.
55

Страх встретить сопротивление, или ситуация развивается не так, как ожидали.

«Опустошены» внутренне присутствием других.

Слишком себя щадят в период выздоровления, например, не решаются наступать на
ногу, которая зажила после перелома.

Легко заболевают, если боятся ситуации.

Младенцы плачут при пробуждении без видимой причины.

Дети цепляются за мать, например, там, где много народу, на лестничной клетке, где
темно, при виде собак и т.д.
Потенциал после трансформации

Персонаж тонкий и чувствительный.

Превозмогли тревоги и можно спокойно жить в этом мире.

Смелость и понимание других, которые находятся в аналогичных ситуациях.
Рекомендации

Признать и принять свое отличие; осознать, что чувствительность является богат-
ством.

Иметь свое личное место, свою комнату, где можно уединиться, чтобы расслабиться.

Анализировать феномен страха на уровне духовном.

Уделить внимание почкам.
Девизы для позитивных мыслей

Каждая трудность приносит возможность роста.

Я освобожден от страха.

Я чувствую в себе смелость и силу.

Я доверяю моему внутреннему Гиду.
21. MUSTARD
Принцип веселья и спокойной ясности.
В негативном состоянии Mustard купаются в глубокой меланхолии.
Без видимой причины, глубокая меланхолия обрушивается как черная туча на человеческое
существо. Она его покрывает и изолирует от мира своей бесконечной печалью. Внезапно чувству-
ют себя чужим в своей собственной жизни, все мысли вращаются лишь вокруг себя самого, жиз-
ненные силы, кажется, утекают в невидимую канаву. Так же долго как находятся под этой тягост-
ной давящей силой полностью под ее властью, и никакая уловка мира не позволяет от нее освобо-
диться, обращаются ли к развлечениям или разумным аргументам. Нельзя освободиться от этого
состояния, как в случае Agrimonie (1), через форсированное счастливое поведение. Притягиваю-
щая сила темная и неподвижная более сильная. Она поддерживает своего неподвижного пленника
до момента, когда она сама собой рассеивается и исчезает так же быстро как она пришла. Утешен-
ный и благодарный, человек дышит до прихода следующего черного облака.
Все знают эти приступы глубокой печали без видимой причины, и нелогичность которой
раздражает тем более, даже если не все живут ее манерой столь драматичной. Часто это состояние
Mustard протекает бессознательно на внутренних планах.
Состояние Mustard, доведенное до крайности, может быть сравнено с приметами надвигаю-
щейся депрессии, которая проявляется также внезапно и без видимой причины. Некоторые из ее
характерных физических симптомов встречаются иногда также в негативном состоянии Mustard:
замедленные движения, ослабленный динамизм, сниженные способности восприятия.
Пример Mustard показывает особенно хорошо, что всякое негативное состояние души есть
состояние, при котором вибрационная частота ниже чем обычно, ослабляя, таким образом, все
функции человеческого существа. Речь идет о функциях физических – здесь замедленные движе-
ния, о функциях психических – уменьшенный динамизм, о функциях духовных – здесь ослаблен-
56
ное восприятие. Кажется, что именно в случае Mustard, чужая частота перекрывает персональную
частоту человека, аннигилируя почти полностью его связь с миром.
Вот почему нелегко найти ошибку в негативном состоянии Mustard. Можно рассматривать
его под несколькими углами зрения. Кажется, ошибка не имеет своего единственного происхожде-
ния в настоящей форме существования. Специалист в эзотерике сказал бы, что состояние Mustard
имеет кармическое происхождение, и что оно возникает из глубин самых недостижимых души.
Речь идет о падении с очень большой высоты в глубокую пропасть. Падение персональности уже
очень эволюционировавшей, которая использовала в других формах существования и в свою поль-
зу или выгоду свои способности, превосходящие обычные, в союзе с силами космическими, и ко-
торая их таким образом растратила. Она их использовала для самой себя, их источник, который
должен был сделать из нее совершенный инструмент на службе у своей души и у божественных
сил еще более значительных. Увиденное под этим углом, негативное состояние Mustard выражает
печаль души по поводу своих утерянных способностей, которые она должна претерпеть в болез-
ненной немощности.
Это чувство иммобилизма, полного отделения от своей души, которая является истинным
источником жизни, толкает персональность, рано или поздно, искать и приближаться снова к Све-
ту своей души. Опыт показывает в действительности, что состояние Mustard улучшается, как толь-
ко оно было принято человеческим существом, которое осознает, что оно входит и пересекает свое
состояние печали.
Рассматриваемое таким образом, всякое негативное состояние Mustard, как и Sweet Chest-
nut, есть ценный подарок, который открывает «законопаченную» дверь, дающую доступ к глуби-
нам души.
Состояние Mustard представляется часто на пороге важной фазы развития. В течение своей
духовной эволюции почти каждое человеческое существо пересекает негативные этапы Mustard,
которые его обучают знакомству с этой темной космической энергией, жить в этой боли и транс-
формировать ее.
Некоторые персоны кажутся имеющими особую тесную связь с этой формой энергии и
способность трансформировать значительно бóльшие ее количества, нежели другие. Такая персо-
на сможет их утешить, зная, что каждая индивидуальная трансформация в то же время имеет влия-
ние на другие существа, так же как на все Единство. Зная, что каждый день Mustard они внесли
свой вклад в то, чтобы осветить еще больше нашу планету, они смогут жить их приступы мелан-
холии с некоторым удовлетворением, даже внутренней радостью.
Эдвард Бах пишет: «Mustard изгоняет печаль и приносит радость в жизнь». Персона, кото-
рая принимает Mustard – у нее впечатление, что она пробуждается от темного кошмара. Существа,
находящиеся в позитивном состоянии Mustard, могут пересечь с внутренней радостью счастливые
и несчастливые дни их жизни. Несмотря на то, что они замечают всегда темные тучи, они больше
не находятся под их властью.
Различие между состояниями Mustard и Gentian следующее.
Mustard – Состояние подавленности приходит и уходит без видимой причины.
Gentian (12) – Знают причину подавленности (например менопауза, кризис вблизи 40 лет,
потеря работы).
Различие между состояниями Mustard и Sweet Chestnut следующее.
Sweet Chestnut – Более активный; может выразить свою глубокую безнадежность.
Mustard – Более пассивен, живет свою безнадежность более на плане сентиментальном
(чувств); не знает, что с ним происходит, поскольку не видит связи с текущей жизнью.
Mustard
– ключевые симптомы:
Приступы глубокой меланхолии, которые приходят и исчезают без видимой причины.
Симптомы в состоянии блокировки:

Глубокая печаль, боль жить.

Чувствуют, что на них опускается нечто тяжелое, темное, неописуемое; душа в тя-
гостном состоянии.
57

Персональность оказывается окруженной потемками, как темной тучей.

Чувствуют себя исключенными из текущей жизни, весь свет погашен; внутренне чув-
ствуют себя в состоянии глубокой подавленности.

Не видят логической связи между своим состоянием подавленности и текущей жиз-
нью.

Глубокая меланхолия, которая едва дает возможность осознавать настоящее.

Полностью интроверт, заперт в своей печали.

Не может скрыть свое состояние от других.

Не может справиться со своим состоянием разумными доводами.

Находится под гнетом этого чувства до того, что оно исчезает само собой; как только
оно исчезает, чувствует себя освобожденным от цепей.

В страхе перед этими состояниями, которыми он не может управлять.
Потенциал после трансформации

Пересекают дни ясные, как и темные, с ясностью, веселостью и внутренней стабиль-
ностью.
Рекомендации

Признать и входить полностью в это состояние печали, например, слушая меланхоли-
ческую музыку, совершая под дождем путешествие к морю и т.д.

Желать своей души как возлюбленного(-ую).

Следовать психотерапии, делая акценты на символах.
Девизы для позитивных мыслей

Я наполнен радостью.

Я шагаю по вершинам Света.

Мое сердце легкое и радостное.

Я благодарен за болезненные часы.
22. OAK
Представляет принцип силы и выносливости.
В состоянии негативном Oak эти черты характера проявляются в слишком жесткой манере.
Вместо того, чтобы дать вести себя своему Высшему Я через периоды трудные или прият-
ные своего существования, персональность ужестчается в постоянном преследовании достижений.
Она рассматривает жизнь, как постоянную борьбу, и, будучи типа Oak, у нее есть все шансы вый-
ти победителем, благодаря своей исключительной физической сопротивляемости, ее выносли-
вость почти сверхчеловеческая, ее воля несгибаемая, ее мужество и чувство долга, ее надежда без-
упречна и идеалы высокие.
Персональность Oak забыла, что достижения и победы не единственные дающие смысл
жизни, что, наоборот, в моменты более деликатные, где расслабление и чувства находят себе ме-
сто, бойцы черпают новые силы для их подвигов.
Если себе не позволяют этих пауз отдыха (творческих, созидательных, т.е. таких, которые
именно позволяют обратиться к творчеству вместо монотонной жизни или суеты, выполнения
обязанностей повседневного существования), внутренняя жизнь станет все более «спартанской» и
бедной. Человек будет продолжать работать, но сердце не будет «лежать» к этой работе. Бессозна-
тельно, выносливость становится самоцелью, и человеческое существо машиной для достижений,
которая, благодаря его собственной динамике, будет функционировать до тех пор, пока не сотрут-
ся ее детали. Тогда произойдет внезапно остановка, нервный спад, психологический износ, кото-
рый, если преобладает воля, может проявиться в форме соматических болезней с ужестчением и
уменьшенной гибкостью.
Выражение «крепкий как дуб», которое относится к персонам особенно выносливым или
58
мужественным, не случайно.
Один интересный анекдот сообщает, что Бисмарк, «железный канцлер», у которого в харак-
тере было много черт Oak, черпал позитивную энергию дубов, прислоняясь спиной к огромным
деревьям в своем поместье, «чтобы зарядиться энергией своих предков», как он говорил. Персоны,
которые нуждаются в Oak, часто физически сильные и коренастые, как дуб.
Окружение существа типа Oak говорит о нем с восхищением, что он «колонна общества,
рабочая скотина, единственный человек, на котором можно отдохнуть». Сам он скажет более про-
заически, что «ничему не следует жаловаться, надо в любом случае делать все, что надо», засучит
рукава, чтобы взяться за работу. Персоны с тенденцией Oak способны «ухватить» их ВАС (Bac-
calaureat – диплом об образовании, соответствующий законченному среднему обучению) на вечер-
них курсах, даже если это должно занять годы. Матери типа Oak преданно отдаются без малейшей
слабости своей семье. Даже если у них нет каникул годами, они никогда не признали бы их переу-
томление.
Персоны, которые обладают качествами Oak, себя не щадят. В случае кризиса это они обес-
печивают выживание семьи или даже нации. Эта преданность не всегда признается и уважается,
как следовало бы, сами эти люди являются тому причиной [поскольку не осознают своей значимо-
сти]. Сильная персональность Oak действительно не выносит признать моменты временной слабо-
сти. Боязнь плохо обоснованная зависеть от других толкает их скорее «вырвать себе язык», неже-
ли чем требовать помощи.
Выбор, сделанный персонами Oak в жизни, остановил их на целях благородных, даже коро-
левских. Они помогают другим по их собственной инициативе, и ничто их не печалит так, как не-
возможность позаботиться о других, что они делают из собственных побуждений, по причинам
собственного нездоровья. Ничто их не огорчает более, чем разочаровать тех, кто возлагал на них
свои надежды. Так как они получают удовольствие от возврата радости, которую они доставляют
другим, радость, в которой они отказывают себе на трудной тропе их жизни.
Можно себя спросить, что же мотивирует персону прилагать столько усилий и никогда не
терять мужество перед лицом препятствий, в противоположность большинству других человече-
ских существ. Ответ с точки зрения эзотерической следующий. Характеры с тенденцией Oak обла-
дают в их глубине уверенностью в величии и бессмертии их души. Они чувствуют моральную
обязанность поддерживать это наследие. Настоящая жизнь часто живется как временная потеря
этого состояния благодати, уверенность в вечности их души дает им силу преодолеть этот спуск в
нижние области (в слои низких вибраций, т.е. физического существования). Препятствия этого
перехода на земле имеют целью разбить их поведение «негибкое» во время многочисленных
прежних воплощений, вернуть снова душе ее гибкость и ее способности к эволюции.
Как только персональность признает эту истину, сознательно или бессознательно, и вместо
того чтобы сражаться упорно, она последует импульсам своего Высшего Я, ее путешествие через
этот физический мир будет более легким и более приятным.
Принимая Oak, констатируют быстро, что внутреннее напряжение исчезает, и что энергии
циркулируют более обильно и свободно. Сердце, чувства и жизненная энергия обновлены. Возвра-
щается элемент веселья (радости) и приносит удовольствие жить. Можно осуществлять задачи с
меньшими потерями энергии. Становятся по-настоящему сильным, как дуб, который черпает эле-
ментарные силы в глубине своей собственной почвы.
Во время длительных периодов выздоровления, когда пациент, несмотря на свою несгибае-
мую волю, устал от терапевтических мер, таких как сеансы гимнастики, бальнеотерапии и др., Oak
оказал ценную услугу, придавая динамизм и новую определенность, чтобы продолжать заботу о
себе не слишком форсируя себя.
Иногда путают Oak и Elm. Вот различие.
Elm – Рассматривает свою активность как призвание. Состояние истощения временное.
Oak – Рассматривают свою работу как долг. Состояние утомления хроническое.
Oak
– ключевые симптомы:
Боец истощенный и подавленный, но продолжает мужественно и никогда не отступает.
Симптомы в состоянии блокировки:
59

Имеет чувство выполненного долга; можно положиться на него, он надежный.

Тенденция слишком много работать; от переизбытка работы подавлен и потерял му-
жество.

Полностью истощен, выбит из сил, но никогда не жалуется.

Доказал свою настойчивость, терпение почти сверхчеловеческое.

Неустающий и настойчив в своих усилиях, никогда не отступает.

Мужественно сражается со всеми трудностями, не теряя надежды.

Часто работает только из чувства долга.

Взваливает на себя груз других.

Не принимает во внимание естественную потребность в отдыхе.

Старается не показать усталость и слабость.

Вызывает восхищение других, потому что не впадает в подавленное состояние.
Потенциал после трансформации

Сильный, разумный, настойчивый, надежный, уверенный.

Справляется с тяжелыми испытаниями.

Мужественно и с настойчивостью преодолевает жизненные препятствия.
Рекомендации

Ободрить этих персон не воспринимать слишком всерьез и делать время от времени
то, чего им хочется: взять отпуск, позволить себе полениться, иметь времяпрепрово-
ждения несерьезное, «пустяковое» и т.д.

Делать гимнастику, чтобы «смягчить» затылок и плечи.

Практиковать упражнение каллиграфии.
Девизы для позитивных мыслей

Радость приносит силу.

Я преуспею.

Я ведом.

Я получаю энергию из истинного источника.
23. OLIVE
Принцип: Это именно веточку оливкового дерева принесла голубка Ною, чтобы возвестить
конец потопа и возвращения спокойствия и мира на Земле. В этом смысле цветок оливкового де-
рева выражает принцип регенерации, мира и обретенного равновесия.
Речь идет о спокойствии после бури, когда тело, душа и дух полностью истощены после
долгих и жестких испытаний, как, например, после долгого и болезненного заболевания, после
длительного периода ошибок в питании, недостатка продолжительного сна, после длительного
ухода за тяжело больным членом семьи, после лет супер-профессиональной активности, интенсив-
ных этапов духовного развития, и на которые употребили много энергии в области бессознатель-
ного.
Огонь потушен, энергия исчерпана, полная немощность. Не хотят больше ничего видеть,
ничего слышать, только спать и оставаться без движения. Самая малая работа, будь то вымыть та-
релку, становится непреодолимой трудностью. Фразы типа: «Я так утомлен, что мог бы заплакать
в любой момент», «Я так опустошен, моя усталость мне причиняет тошноту», «У меня нет жела-
ния делать даже то, что обычно доставляет удовольствие».
Периоды исключительных испытаний показывают, что человек не должен себя вкладывать
в границы персональных возможностей, но через свое Высшее Я просить энергии у Высших Ис-
точников. Вселенная обладает достаточной энергией, которую она предоставляет всем, стоит толь-
ко ее об этом попросить, принимая во внимание тот факт, что в любом случае не живут только
личной энергией, в тоже самое время нужно признать и принять границы своего собственного
60
тела.
Состояние Olive – это призыв к скромности и в то же время к тому, чтобы использовать
правильно жизненные силы, т.е. божественную энергию. Некоторые персоны испытывают трудно-
сти, чтобы услышать этот зов, т.к. система тревоги их тела, через которую их Высшее Я дает сиг-
нал, что они себя расходуют чрезмерно на уровне физическом, психическом или духовном, если и
функционирует, то очень слабо.
Персоны, которые находятся в позитивном состоянии Olive знают, что можно выдержать
самые сильные состояния стресса без усталости и даже с радостью. В глазах других они создают
впечатление обладающих неисчерпаемыми запасами энергии. Они умеют интерпретировать ма-
лейшие знаки и могут, следовательно, адаптироваться с гибкостью ко всем ситуациям и энергети-
ческим затратам. Они быстро полностью вверяют себя Высшему Я, зная, что в нужный момент
Вселенная их снабдит необходимыми энергиями.
На практике, в случае негативного состояния Olive необходимо уделить совершенно особое
внимание своей телесной стороне. Доказательство, что энергия не циркулирует правильно, часто
проявляется в некоторых нарушениях физического функционирования; например, в изменении со-
держания кислорода в крови, снижении почечных функций, нарушении кишечной флоры и т.д.
Если давно это не было сделано, негативное состояние Olive должно быть проанализировано и за-
бота должна быть оказана на физическом плане. С другой стороны, Olive является очень хорошим
дополнением при особенно утомительных заболеваниях, поскольку эта квинтэссенция укрепляет
также хорошо тело, как и душу. Некоторые практики также получили положительные результаты
с Olive при лечении алкоголизма в сочетании с другими лекарствами.
Различие между Olive и Hornbeam (17) следующее:
Olive – усталость и тела, и ума и души
Hornbeam
– Усталость скорее плана ментального. Утром думают, что не смогут выполнить задачи,
но в течение дня оказывается, что удается с ними справиться полностью.
Olive
ключевые симптомы: полное истощение, крайняя усталость тела и духа.
Симптомы состояния блокировки

Констатация полной немощности; не выносят больше ничего.

Истощение после продолжительной перегрузки или после очень долгой болезни.

Чувствуют себя полностью опустошенными, «дошедшими до предела».

Нуждаются в продолжительном сне.

Больше не могут ничего предпринимать, нет никаких желаний.

Глубокая умственная усталость после периода интенсивной борьбы и внутренних транс-
формаций, потребовавших много энергии.

Состояние измученности после интенсивного продолжительного лечения болезни.

Не умеют больше управлять жизненными силами.

Регулярные смены фаз больших возможностей и «крайней усталости»
Потенциал после трансформации

Много энергии и жизненной силы.

Чувствуют, что обладают неисчерпаемыми запасами энергии.

В особенно трудных испытаниях полностью доверяют своему Высшему Я и находят таким
образом динамизм и хорошее настроение, чтобы победить свои трудности.
Рекомендации для состояния
Olive

Медитировать на тему энергий, праны и т.д.

Выполнять специфические упражнения йоги для гармонизации энергетической системы.

Много спать.

Расслабляться на свежем воздухе, в лесу.

Питаться продуктами, богатыми космической энергией, например, злаковыми, овощами,
фруктами.
Девизы для позитивных мыслей

Я обращаюсь к самим силам, которые позволят мне выполнить мои задачи.

Я чувствую, как космические энергии распространяются во мне.
61

Я признаю и уважаю потребности моего тела.
24. PINE
Представляет принцип покаяния и прощения.
В состоянии негативном Pine внутренне цепляются за чувство вины.
Речь может идти о недавнем чувстве вины, например, когда забыли закрыть окно, и кана-
рейка улетела. Но может касаться также чувства вины очень старого, бессознательного, архетипи-
ческого, причина, истоки которого находятся в первородном грехе или грехе Евы, которая дала
яблоко Адаму. Pine и Holly, без сомнения, два первостепенных принципа человеческой сущности.
Не всегда легко обнаружить тенденции Pine у другого.
Бессознательное состояние Pine проявляется иногда через формулировки самообвинения,
такие как: «Я никогда себе не прощу быть таким рассеянным», «Простите меня, я позволю себе
занять место», «Я знаю, что это моя ошибка, если мальчик такой неспокойный», или еще: «Мои
родители хотели девочку, они должны были довольствоваться мальчиком».
У персон с тенденцией Pine все существование кажется окрашенным чувством вины, что их
истощает часто физически. Радость жизни не включена в их словарь. Несмотря на все позитивное,
что они конкретизируют, они никогда не удовлетворены собой и себя обвиняют за то, что не сде-
лали лучше. В состоянии Pine более требовательны к себе, нежели к другим, и если не достигают
намеченной цели, донимают себя обвинениями.
Другой типичной чертой Pine является обвинять себя за ошибки других с идеей быть в от-
вете за них. Чувствуют себя виноватым, если попросили соседа, который без стеснения очень
громко включил проигрыватель. Дети Pine часто козлы отпущения в классе и должны принимать
несправедливые наказания. Персона с тенденцией Pine, которая заболела или переутомилась, бу-
дет извиняться перед своим окружением. Если пять персон находятся в булочной и остается толь-
ко четыре хлеба, Pine уступит свою очередь. Она бы себя почувствовала виноватой, если бы дру-
гой ушел с пустыми руками.
Кажется, что персона в негативном состоянии Pine извиняется даже за свое существование,
может быть потому, что внутри себя она не уверена заслужить своего земного существования. На-
блюдают часто поведение страхов почти детских, окрашенных бессознательными религиозными
догмами, или где запреты и правила играют главную роль: «Ты будешь трудиться», или «Ты не
будешь иметь сексуальных желаний». Исходят из принципа, что Бог видит все и знает все, и что,
как человеческое существо, уже давно «упали». Он думает, что заслуживает только наказание и
покаяние, в страданиях, око за око, зуб за зуб.
Если наказание не приходит сверху, наказывают самого себя. Вот почему многие персоны
Pine сами добровольно нагружают себя распятием. Иногда они убеждены, что несут карму других.
Они могут иногда довести их потребность в наказании до состояния почти мазохистского, жить с
партнером агрессивным, не задаваясь вопросом, почему такая ситуация возникает. Они отдают
любовь, или то, что они за нее принимают, не требуя любви взамен и находятся, таким образом, в
состоянии трагическом и разрушительном для их персональности под различными аспектами.
Если человеческое существо отделяется от любви, реки жизни, божественная энергия не
может распространяться в нем. Не только он отделяется от своего жизненного нерва, но он проти-
водействует Единству, всему творению. Своим поведением саморазрушения он раздражает и на-
носит вред своему окружению.
Здесь персональность совершает ошибку вписать себя в собственные концепции добра и
зла, судить самого себя, вместо того, чтобы дать себя вести своему Высшему Я, и принять только
то, что Оно ей резервирует.
В состоянии негативном Pine нужно познать, что такое в реальности «человеческое усло-
вие», и что факт жить и дышать на этой земле делает абсурдным всякий вопрос об оправдании
своего существования. Нужно принять идею, что, в противоположность совершенной душе, суще-
ство физическое есть сущность несовершенная, прогресс которой обусловлен ошибками и неуда-
чами. Именно конфликты, рожденные ошибками, доставляют энергию для продолжения эволю-
62
ции. Таким образом, человеческое существо должно совершать ошибки, они приближают нас к на-
шей душе, и значит к Богу.
Почему тогда стали бы себя обвинять? Тот, кто цепляется за свои ошибки, кто не может
любить себя и прощать себя, будет также неспособен любить и прощать других. Но в этом случае,
какой интерес человеческих отношений?
Различие между
Pine
и
Crab
Apple
(10) следующее:
Crab
Apple – себя чувствует нечистым, но не чувствует себя ответственным за это состояние. Хо-
тел бы от него избавиться как можно скорее.
Pine
– чувствует себя «греховным», всю ответственность приписывает себе: самообвинение, чув-
ство вины, упадок духа.
Симптомы состояния блокировки.

Обращаясь к другим использует часто форму извинения.

Не могут себе простить некоторые факты, чувствуют себя ответственными за них.

Легко впадают в состояние стыда.

В сомнительной ситуации берут на себя вину других.

Чувствуют себя ответственными за ошибки других.

Требуют от себя больше, чем от других, чувствуют себя виноватыми, если ожидаемое не
реализуется.

Даже в случае успеха упрекают себя в том, что могли сделать лучше.

Сосредотачиваются больше на своих ограничениях, чем на потенциальных возможностях,
разрушают себя негативными мыслями и поведением.

Своим профессиональным сознанием склонны к преувеличению и создают таким образом
ситуацию эмоционального стресса

Рассматривают самого себя существом низшего порядка. Не ощущают своей внутренней
ценности.

Извиняются, за то, что больны, за состояния депрессии, усталости.

В глубине себя считают трусом.

Трудно принять что бы то ни было, поскольку бессознательно убеждены, что ничего не за-
служивают.

Чувствуют себя виноватыми, что высказали упреки кому-то.

Мало себе позволяют, легко «сдают позиции», если потребность превалирует над предло-
жением.

Убеждены, что не заслуживают любви, отказывают себе в праве существовать, практически
извиняясь за то, что родились.

Часто поведение инфантильно-боязливое.

Иногда испытывают почти в мазохистское желание быть жертвой.

Преувеличенное чувство неполноценности, негативный нарциссизм – самолюбование изъ-
янами.

На уровне бессознательном часто придерживается концепций религиозных представлений
о добре и зле, о сексуальности как грехе, первородном грехе и т.д.
Потенциал после трансформации

Признают свои ошибки, принимают их, не «цепляются» за них.

Испытывают искреннее раскаяние вместо чувства виновности; можно себя простить и за-
быть.

Глубокое понимание человеческого положения, и особенно человеческих чувств.

Участвуют в несении бремени вместе со всеми, но только если это полезно (необходимо
для эволюции души).

Большое терпение, кротость, скромность.

Истинное понимание христианского символа воскресения.
Рекомендации для состояния
Pine

Видеть собственную ценность и быть уверенным, что всякое человеческое существо заслу-
63
живает любви и что его ошибки ему уже прощены.

Выполнять упражнения Йоги, чтобы соединить между собой горловую чакру (щитовидную
железу – принцип Будды), третий глаз (Моисей) и сердечную чакру (Иисус)

Научиться различать, где требуют слишком много от себя, либо ставят перед собой нереа-
лизуемые цели. Необходимо оставить их и поставить иные реалистичные.

Делать физические упражнения по утрам для того, чтобы сформировать энергетические ре-
зервы на весь день.
Девизы для позитивных мыслей

«Я люблю себя таким, какой я есть».

«Я себя прощаю, т.к. я уже был прощен»

«Я роился и уже освобожден от греха»

«Каждая ошибка ведет все ближе к Богу».

«Я доверяю себя своему внутреннему Гиду»
25. RED
CHESTNUT
Представляет принцип заботы и любви к ближнему.
Негативное состояние Red Chestnut характеризуется очень тесными связями между двумя
индивидами.
Персоны, которые часто прибегают к Red Chestnut, могут себя легко представить в коже
другого или в данной ситуации. Они имеют сильный потенциал проекции и, видимые под этим
энергетическим углом, они являются мощными излучателями. Те, кто очень дорог их сердцу, как
семья, дети, друзья, могут это подтвердить.
В состоянии внешне альтруистическом, пациенты Red Chestnut заботятся сильно о другой
персоне, постоянно беспокоясь, что с ней произойдет несчастье. Это, например, отец, который не
может уснуть, пока его дочь не вернулась целой и здоровой из кино, или мать, которая ждет в бес-
покойстве, когда ее взрослые дети позвонят ей, сообщив, что они благополучно прибыли к месту
отдыха, или еще бабушка, которая паникует из-за мысли, как ее внук перейдет через дорогу с ин-
тенсивным движением.
Существа типа Red Chestnut страдают за тех, кого они любят, будучи уверены, что это неза-
метно. Они не отдают себе отчета, что их состояние вредит не только им самим, но также тем, кто
является предметом их беспокойства. Через сильную ментальную фиксацию, существует вероят-
ность, что они буквально привлекают опасности, которых они хотят избежать. Эдвард Бах нам со-
общает, что он чувствовал как физическую боль заботы-тревоги, которые его сотрудники испыты-
вали по отношению к нему во время происшествий (несчастных случаев).
Можно также видеть состояние Red Chestnut как симбиоз, таков какой он существует меж-
ду матерью и ее младенцем. Для выживания, младенец зависит полностью от своей матери; она в
свою очередь живет через связь аффективную (через чувства), которую она поддерживает с ребен-
ком. Но эта привилегированная связь между матерью и ее ребенком продолжается иногда слиш-
ком долго. Пуповина аффективная не была перерезана или недостаточно. По этой причине эволю-
ция их обоих задерживается, поскольку симбиоз нуждается в равновесии, чтобы функциониро-
вать. Если один из двоих пытается перерезать пуповину, другой автоматически это чувствует.
Из Англии нам сообщают случай матери, которая разведена с мужем, и ее 16-летнего сына,
который страдал нервной депрессией. Во время его лечения мать признала, что она нуждалась в
сыне, чтобы восполнить свои потребности в чувствах. Сын, отдавая отчет в этом бессознательно,
отдалялся все более и более от матери и от реальности и нашел укрытие в воображаемом мире.
Мать принимала Red Chestnut. Сын реагировал через очень сильную депрессию. Но в то же время
он принял впервые дать себя лечить, от чего он отказывался годами. Red Chestnut позволил матери
освободиться от ее симбиотической связи с сыном; он же смог впервые защищать свои собствен-
ные потребности.
Подобные симбиотические связи существуют часто в супружеских парах, особенно если
64
сильные родительские проекции вступают в игру. Например, женщина переводит на мужа ее кон-
фликт с отцом. Иногда встречаются связи симбиоза между двумя существами, из которых один не
живет уже давно в теле физическом, например, между отцом, погибшем на войне, и его сыном.
В действительности, состояние Red Chestnut есть связь между двумя существами на уровне
ошибочном, на уровне их персональности субъективном, эмоциональном, наполненном тревога-
ми, вместо связи на плане духовном их Высшего Я. В негативном состоянии Red Chestnut принцип
любви к другому был эгоистически отклонен, поскольку используют бессознательно своего ближ-
него, как объект проекции своих собственных мыслей и сомнений.
Речь идет о том, чтобы принять, что «все происходит иначе, чем предполагалось», что ка-
ковы бы ни были приложенные усилия, невозможно отвратить от другого существа то, что судьба
предвидела (предначертала, предусмотрела) для него. Единственно правильное отношение состоит
в том, чтобы сказать: «Человек предполагает, а Бог располагает. Пусть все произойдет наилучшим
образом для любимого существа, я ему желаю наилучшее, он найдет правильный путь».
Думая так, находятся в позитивном состоянии Red Chestnut и констатируют с радостью, что
все происходит хорошо и для себя и для тех, кого любят.
Некоторые практики указывают, что они дают охотно Red Chestnut персонам, профессия
которых требует сильной идентификации с другими, например, медсестрам и специализирован-
ным воспитателям. Red Chestnut также доказал себя в случаях с младенцами и матерями во время
вскармливания. Red Chestnut можно давать с White Chestnut, когда беспокойство овладевает не-
смотря на усилия. Принцип Red Chestnut ценен тем, кто чувствует себя «одержимыми» желаниями
и страстями.
Red
Chestnut
– ключевые симптомы
Заботы и страхи преувеличенные для других.
Симптомы в состоянии блокировки

Очень сильные аффективные связи к любимым персонам.

Слишком беспокоятся о безопасности других (детей, супругов), но не в отношении
себя.

Изводят себя пытками, беспокоясь о других.

Участвуют в жизни других, как если бы речь шла о себе самом.

Если ожидаемая персона опаздывает, думают о несчастье.

Беспокоятся, что малейшее недомогание скрывает опасное заболевание.

Воображают, что могло бы произойти, если опасность устранена.

Никогда не перерезали пуповину, которая связывала с любимым существом.

Родители, которые постоянно убеждают детей быть осторожными.
Потенциал после трансформации

Способность посылать другим в трудной ситуации позитивные мысли безопасности,
здоровья, мужества.

Способны влиять и руководить другими позитивно на расстоянии.

Психологически и физически сохраняют контроль в трудной ситуации.
Рекомендации

Медитировать о могуществе мысли, духовном исцелении, тренинге самоуправления и
т.д.

В случае негативной мысли учиться моментально трансформировать ее в противопо-
ложную позитивную, например, в случае страха перед аварией видеть благополучное
возвращение и т.д.

Представлять (как один из вариантов) персону, которая является предметом беспокой-
ства, окруженной гало белого света (сферой белого света).
Девизы для позитивных мыслей

Существо, по поводу которого я беспокоюсь, в руках Бога.
65

Я передаю, направляю своему окружению чувства спокойствия, мира, оптимизма.

Все произойдет позитивно.

Я – автономная персональность.
26. ROCK ROSE
Представляет собой принцип смелости и моральной силы. Один из важных компонентов
Rescue.
В состоянии негативном Rock Rose персональность находится в состоянии крайней опасно-
сти, ментально и часто физически.
Речь идет об исключительных кризисных ситуациях, таких как аварии, внезапные болезни,
природные катастрофы, стихии, перед которыми мы беспомощны. Все развивается быстро, в пло-
хом направлении. Целые миры между персональностью и Высшим Я; персональность каменеет,
терроризирована в своих физических ограничениях, вместо того чтобы дать себя вести душе, кото-
рая могла бы ей дать силы, позволяющие подчинить ситуацию.
Крайний пример Rock Rose: беглец пытается перейти через границу. Почва заминирована,
прожекторы сканируют пространство, собаки бегут следом. Объятый страхом, как дичь, за кото-
рой гонятся по пятам, беглец бежит, чтобы спасти свою жизнь.
Подобная ситуация внутренней драмы управляет состояниями Rock Rose, даже если внеш-
ние условия или обстоятельства не столь угрожающие. Находятся, во всяком случае духовно, в со-
стоянии острой опасности, максимальной тревоги. Если атака физическая, прибегают к помощи
врача. «Жертва» обычно почти сходит с ума от стресса: ее ви́дение, зрение, слух и речь нарушены.
Она есть только паника, ужас, испуг. Внезапная опасная болезнь, которая ожидает худшего, требу-
ет Rock Rose, как для больного, так и его окружения.
Когда ребенок пробуждается с криком от кошмара, ему дают Rock Rose маленькими
глотками, пока он не успокоится. Кто-то только что избежал аварии или тревоги, объявленной по
поводу бомбы, и кто еще парализован страхом, также находится в негативном состоянии Rock
Rose. Некоторые описывают это состояние как удар кулаком в желудок, поскольку солнечное
сплетение «переполнено через край». Нервная система не может абсорбировать то, что происхо-
дит слишком быстро и в слишком большом объеме. Персоны с экстрасенсорными способностями
говорят, что чакра солнечного сплетения «застывает в очень открытом состоянии». Другие чув-
ствуют солнечное сплетение как «открытую рану» или как «камень, который давит на дно желуд-
ка».
В состоянии Rock Rose чувствуют себя беспомощным перед силами стихий. От страха вы-
деляют кровь и воду. По свидетельствам экстрасенсов, эманации этого страха распространяются
по всей ауре.
Энергия Rock Rose освобождает персональность от ее состояния тревожной окаменелости,
и приводит весы из состояния негативного в состояние позитивное. Страх, сконцентрированный
на самом себе, трансформируется в смелость, даже героизм, который заставляет забыть о себе в
момент опасности для другого.
Например, мать бросается на машину, которая наезжает на играющего ребенка, чтобы ее
остановить. Или героизм партизан, которым удается победить мощную армию. Rock Rose может
мобилизовать огромные мощности и позволить людям себя превзойти. Мифические фигуры Зиг-
фрида или Жанны Д’арк являются позитивными примерами Rock Rose.
Rock Rose обычно является состоянием преходящим. Он находит больше возможностей
применения к детям, нервная система которых менее воинственна, чем у взрослых. Тем не менее,
существуют некоторые взрослые типа Rock Rose, даже если внешне они не кажутся в тревоге. Их
нервная система очень хрупкая, их надпочечники слабо развиты с рождения. Их ментальные ре-
зервы быстро истощаются; часто им приписывают недостаток нервного равновесия. Среди их
предков часто встречаются алкоголики. Персоны, которые упражняются в духовной области или
на духовном плане, могут внезапно увидеть много теневых архетипов, тогда они могут впасть в
негативное состояние Rock Rose.
66
Английский врач рекомендует Rock Rose как лекарство в случае солнечного удара или
перегрева.
Некоторые новички могли бы испытать трудности отличить Rock Rose от Star of Bethlehem.
Вот их отличие.
Rock Rose – Речь идет об остром состоянии и преходящем, нужно вмешаться немедленно.
Страх превалирует.
Star of Bethlehem – Речь идет о последствиях латентных (продолжительных) психологиче-
ской травмы, которая была запрятана в глубине. Состояние Star of Bethlehem не показывает страх,
а только печальную летаргию.
Rock
Rose
– ключевые симптомы:
Чувства страха и паники.
Состояние острого страха.
Симптомы в состоянии блокировки:

Тенденция быстро паниковать.

Внезапная паника, усиливающаяся в случаях исключительных на плане физическом
или моральном.

Состояние ужаса, испуга; нервная система не выдерживает.

Паника заставляет потерять чувства восприятия: не слышат больше ничего, не видят
ничего, ничего не говорят, сердце готово остановиться.

Состояние тревоги во время аварии, природной катастрофы, травматизмов угрожаю-
щих жизни.

У детей: легко сердце бьется очень сильно, потные руки.

Резервы нервной системы ограничены.

Солнечное сплетение болезненно или производит впечатление быть каменным.

Симптомы часто появляются у бывших токсикоманов, длительно употреблявших нар-
котики.

Симптомы, проявляющиеся часто у персон – выходцев из семей с хрупкой нервной
системой.
Потенциал после трансформации

Героическое мужество.

В исключительной или кризисной ситуации в состоянии себя превзойти и мобилизо-
вать энергию почти сверхчеловеческую.

Вмешиваются в спасение другого, не заботясь о собственной безопасности.
Рекомендации

Если прибегают часто к Rock Rose, научиться защищать ментально солнечное сплете-
ние, например, представляя в уме щит света.

Делать дыхательные упражнения.

Использовать молитву, мантру.
Девизы для позитивных мыслей

Я есть более, чем физическое существо.

Я в руке Бога.

Я получаю силы, о которых даже невозможно подозревать (вообразить).
27. ROCK
WATER
Эта квинтэссенция приготовлена не из растения, но из природных, не тронутых человеком,
источников. Они обладают целебными свойствами и еще в наши дни в Англии находят такие ис-
точники, забытые среди деревьев и высоких трак, которые в контакте с Солнцем или Ветром.
Представляет принцип адаптации и внутренней свободы.
67
В состоянии негативном Rock Water – узник негибких теорий и ирреалистических концеп-
ций.
Уже воздвигли себе монумент высоких духовных идеалов, моральных правил и правил дие-
ты, доведенных до крайности. Таким образом, находятся перед этим монументом добровольных и
сверхчеловеческих обязательств, которым стараются соответствовать в повседневной жизни. Воз-
можно ли это?
В негативном состоянии Rock Water отказывают себе в маленьких вещах, которые делают
жизнь приятной, потому что думают, что они несовместимы с образом жизни строгим или аскети-
ческим, который выбрали. Во время свадьбы, например, один, как противник алкоголя, который
отказывается от бокала шампанского, а просит с улыбкой простой стакан минеральной воды.
Персоны с тенденцией Rock Water хотели бы быть на высшем уровне, внутренне и внешне,
и они делают все, что может им в этом помочь. Типичный случай для Rock Water – мужчина, кото-
рый с семи часов утра делает 50 длин брассом в бассейне после часа бега в лесу, и который теперь
с абсолютно серьезным видом поглощает свои зерновые, которые он сам смолол.
В состоянии экстремальном Rock Water хотели ли бы также быть для других идеалом, кото-
рый бы их «подстегнул» бессознательно пересмотреть их идеи и следовать также «правильным
путем». Эта тенденция очень хорошо проиллюстрирована западными адептами восточных рели-
гий, которые, одетые согласно локальной моде, серьезно проходят в больших городах Европы.
Много персон с тенденцией Rock Water делают все, чтобы стать святыми уже на земле. Они
себя «затягивают» в жестком корсете всякого рода принципов и дисциплин, предпочитая те, кото-
рые применимы немедленно. Таким образом, они практикуют все дни часами некоторые упражне-
ния йоги, они питаются исключительно макробиотическими продуктами, или совершают, где бы
они ни находились, их молитвенные ритуалы.
Некоторые из их высоких теорий и идеалов основаны на древних традициях, которые в
свое время и в своем месте сделали чудеса, но в Европе конца XX века они больше не имеют их
корней и поэтому трудны для использования на практике. Но персоны в негативном состоянии
Rock Water обычно не отдают себе в этом отчета и, наоборот, бросаются в самообвинение, когда
банальная реальность жизни им мешает выполнить их программу специфической тренировки. Это
ментальное состояние вредит их развитию духовному гораздо больше, нежели могут это компен-
сировать часы дыхательных упражнений, молитв, медитации и т.д.
Персона, которая находится в негативном состоянии Rock Water, не будет интересным
партнером в дискуссии. Касается это политики, экологии или сюжета более философского, она
рассматривает манерой абсолютной то, что она признала как правильное для нее. Она отказывает-
ся принять то, что не входит в ее рамки собственного видения.
Тем не менее, в противоположность Vervain, она никогда не будет пытаться убедить других
силой, будучи очень занята тем, чтобы реализовать свои сверхчеловеческие идеалы. В негативном
состоянии Rock Water имеют скорее тенденцию к некоторому любованию собой, подобно Water
Violet, к форме духовной гордыни, к внутренней жалости к другим, к удовлетворению «знать луч-
ше, чем они». В этом состоянии не видят, каким внутренним испытаниям подвергают себя беспре-
рывно и не видят, что подавляют свои главные человеческие потребности. Не осознают насилие,
которое совершают по отношению к себе день за днем. Игнорируют, сколько радости жизни за-
глушают в дисциплинах добровольно выбранных. Постоянные требования и противоречащие
самому себе приведут персональность, рано или поздно, к проявлениям телесной жесткости (от-
сутствия гибкости), физические нужды этих персон редко принимаются во внимание гармоничной
манерой.
В состоянии негативном Rock Water себя отождествляют сильно на плане ментальном с
принципами неперсональными. Закристаллизованная персональность закрепляется в некоторых
решениях и таким образом не знает требований реальности. Она хочет быть абсолютно такой, ко-
торая соответствует ее идеалу, она отказывается категорически от всего, что ей кажется противо-
положным. Однако, то, что она не считает добрым (или: во что она не верит), является именно
необходимым для ее эволюции, и то, что она находит хорошим, не есть то, что предусмотрено для
нее в ее актуальной жизни.
Ее ошибка состоит в упрямстве и в ошибочном видении, окрашенном материализмом. Пер-
68
сональность хочет эгоистически форсировать свое развитие и путает внешний эффект с внутрен-
ней причиной. Она не знает, что внешний эффект, например, изменение образа жизни, происходит
сам собой как только необходимые внутренние данные соединены. Она забывает, что некоторые
образы (или манеры) жизни есть следствие, но не причина духовной эволюции.
Если персональность хочет достичь силой внешнюю модификацию, которая противоречит
в данный момент желаниям ее души, она борется против своего Высшего Я, вместо того, чтобы
дать ему себя вести. Она не понимает, что управление собой достигается не концентрацией на себе
самом, но через служение другим, которое заставляет забыть свое эго.
Стоит ободрить персон в состоянии негативном Rock Water к тому, чтобы они посмотрели
в лицо их истинной персональности, принимая идею, что никто не совершенен. Надо чтобы она
доверяла больше жизни реальной, чем своим идеалистическим теориям. Из огромного блока ска-
лы, который задевает повсюду, они трансформируются в гальку, которая «перепрыгивает» без тру-
да различные препятствия жизни.
Персоны, которые обнаруживают необходимость в Rock Water, должны один раз и навсегда
снять их рубашку ментальной силы и прекратить себе отказывать в удовольствиях жизни. Экстра-
сенсорная персона описывает интересный эксперимент после принятия Rock Water: у нее было
впечатление нежной ласки на всем теле и чувство возвращения к реальности.
Существа в состоянии позитивном Rock Water могут быть сравнены с идеалистами, одарен-
ными способностью к адаптации, так как они могут отложить в сторону их теории и восторжен-
ные максимы, когда они находятся перед истинами более великими. Их состояние открытое. Они
используют их дисциплину, чтобы анализировать и контролировать их идеалы в реальной ситуа-
ции. Таким образом, они могут реализовать некоторые идеалы со временем, и становятся в дей-
ствительности примером для других.
В текущей практике не встречают часто крайние случаи Rock Water описанные выше. Тем
не менее, Rock Water часто находит свое временное назначение исходя из факта, что много персон
бессознательно отказывают себе в некоторых жизненных потребностях в данной ситуации, или
они обязаны в силу обстоятельств их подавлять сознательно.
Различие между желанием (волей) невмешательства Rock Water и Water Violet (34) следую-
щее.
Rock Water – Хотел бы чувствовать себя духовно высшим; ограничен внутренне; слишком
занят личным совершенствованием.
Water Violet – Часто духовно высок; часто толерантность распространяет слишком далеко;
часто слишком уважает индивидуализм других; хотел бы иметь мир.
Rock
Water
– ключевые симптомы
Концепции строгие и жесткие.
Подавление жизненных потребностей.
Излишняя строгость по отношению к себе.
Симптомы в состоянии блокировки

Слишком сильное желание совершенствования.

Подчиняет свою жизнь строгим теориям и иногда преувеличенным идеалам.

Отказывает себе во многом, считая, что всякое удовольствие несовместимо с его
принципами; теряет при этом радость жизни.

Не отступает ни перед чем, чтобы быть и оставаться на вершине своей формы; само-
дисциплина – главное.

Себе формулирует правила поведения сверхчеловеческие, себя форсирует почти до
самопожертвования, чтобы им следовать буквально.

Не осознает, каким стеснениям себя подвергает ежедневно.

Духовность плохо понятая: «цепляется» за один из частных аспектов (техники меди-
тации, принципы диетические и др.) и делает из этого идола.

Хочет форсировать свое духовное развитие за счет ограничения собственных потреб-
ностей.

Думает, что земные удовольствия тормозят духовное развитие; хотел бы уже на земле
69
быть святым; случаи аскетов, факиров, «хлестающих» себя духовных.

Подавляют жизненные потребности физические и эмоциональные.

Теряются в своей собственной ловушке медитации, потому что воля преобладает.

Не вмешиваются в жизнь других, будучи полностью заняты своим совершенствовани-
ем.

Часто: вегетарианцы, нетерпимые антиалкоголики.

Себя покрывают упреками, если не соблюли правила дисциплины.

Физические потребности часто подавлены, что ведет у женщин к нарушениям мен-
струации.

Много физических проявлений состояния стресса.
Потенциал после трансформации

Открытый идеалист, который может расстаться с теориями и максимами, если он
встречает новые идеи или более глубокие истины.

Не дает влиять на себя другим, поскольку знает, что сам в себе найдет истину в жела-
емое время.

Хочет применить на практике возвышенные идеалы и жить их в примере.

Радостью жизни и внутренним миром является естественным примером для других.
Рекомендации

Во всех обстоятельствах оставаться гибким.

Доставлять себе больше радостей и удовольствий земных.

Быть искренним с самим собой; вечером смотреть на себя и анализировать беспри-
страстно эмоциональные моменты дня.

Упражняться лучше различать теорию и практику; не слишком увлекаться теориями
иностранными или чуждыми; почувствовать самому, что хорошо для себя.

Физические упражнения без фиксированных правил, например, фигурное катание,
экспрессивный танец и т.д.
Девизы для позитивных мыслей

Я даю себя нести реке жизни.

Я открыт новым идеям и опытам.

Я уделяю необходимое место всем областям жизни.

Я даю расти всякой вещи.
28. SCLERANTHUS
Представляет принцип внутреннего равновесия и решительности.
В состоянии негативном колеблются между двумя крайностями.
Тот, кто видел кузнечика, прыгающего без видимой цели из стороны в сторону под влияни-
ем самого малого движения его окружения, может почувствовать, что испытывает персона в нега-
тивном состоянии Scleranthus. Импульс извне достаточен, чтобы его заставить реагировать в од-
ном направлении и тотчас же – в противоположном.
Сегодня находят новых соседей обаятельными и готовы им предложить дружбу навсегда,
но назавтра находят их такими утомительными, что возникает желание хлопнуть дверью у них
перед носом.
Это случай персоны, которая накануне обязалась купить дом для летнего отдыха с друзья-
ми и на следующий день утром спрашивает себя, не сошла ли она с ума. Она пытается все аннули-
ровать, но во время дискуссии она обещает поразмыслить еще раз. Это происходит несколько раз,
и друзья уже нашли другого партнера.
В негативном состоянии Scleranthus – как весы в постоянном движении и переходят из од-
ной крайности в другую: сумасшествие от радости и печаль, готовый умереть; сверхактивный и
70
апатичный, весь огонь и пламя сегодня, полностью потерявший интерес завтра. Это постоянное
изменение настроения и мнения дает персонам типа Scleranthus нерешительную и малонадежную
внешность.
Типичный случай – девушка, которая не может сделать выбор между двумя претендентами.
В компании спокойного чиновника она найдет безопасность. Но когда она выходит с динамичным
инженером, который собирается эмигрировать в Австралию, она спрашивает себя, что она еще де-
лает в Европе. Тем не менее, когда она остается одна, она колеблется в нерешительности между
двумя возможностями. Несмотря на сомнения, она не обращается за советом ни к родителям, ни к
друзьям, в противоположность Cerato. Scleranthus ищет решение сам, не важно, сколько времени
ему понадобится.
Chancellor из центра Баха в Англии цитирует случай полковника, который три месяца со-
мневался, прежде чем дать себя лечить.
Состояние внутренней нерешительности проявляется иногда также внешне в жестах беспо-
рядочных, нервозности. Делают много лишних движений. Некоторые женщины Scleranthus меня-
ют одежду несколько раз на дню, согласно настроению момента.
Пациенты Scleranthus раздражают своих врачей, так как их симптомы перемещаются из од-
ной точки к другой. Терапевт не решается их принимать всерьез.
Недостаток внутреннего равновесия проявляется на плане телесном: нарушение равнове-
сия, плохое самочувствие в транспорте, проблема внутреннего уха. Скачки настроения выражают
также крайние психологические изменения: запор/понос, жар/гипотермия, отсутствие
аппетита/огромный аппетит; поэтому Scleranthus может быть полезен в период беременности.
Некоторые практики полагают, что тенденция к негативному состоянию Scleranthus форми-
руется в два-три первых часа появления на свет, когда хаотическое окружение посылает слишком
много впечатлений сразу. Можно сравнить это состояние с лупой, которая была экспонирована
звуковым вибрациям очень сильным, которые произвели в ней много трещин и теперь мешают фо-
кусировать свет. Той же манерой, персона в негативном состоянии Scleranthus неспособна упоря-
дочить свои мысли и импульсы, сгруппировать их и принять решение ясное и четкое. Ее энергия
путешествует без цели и иногда между несколькими полюсами сознания.
Ошибка в состоянии Scleranthus – не дать собой руководить Высшему Я. Персональность
не «подключена» на цели, предложенные душой, которая одна могла бы дать определенность,
силу и направление, в котором нужно следовать. Пока она не решила безоговорочно идти по пути
души, она попадает под влияние сил самых различных, дуалистических, и привлечена то одним
полюсом, то противоположным ему. В этом процессе она теряет много энергии и времени, и ее
эволюция заблокирована.
Нужно все использовать, чтобы найти ментально и физически равновесие и собственный
внутренний ритм. Первый шаг – очень конкретно визировать золотую середину вместо того, что-
бы погружаться слишком глубоко в крайние позитивные или негативные эксперименты. Надо
взять за модель танцора на канате, который начинает тем, что ищет собственное равновесие, преж-
де чем устремиться – твердая нога и концентрированный взгляд – прямо перед собой.
Большая внутренняя сила характеризует человека в позитивном состоянии Scleranthus. С
точностью фунамбулы она принимает хорошее решение в нужный момент. И, как подготовленные
акробаты, персона в позитивном состоянии Scleranthus может интегрировать все больше возмож-
ностей в жизни, не теряя равновесия. Благодаря мере, точности и твердости, они создают позитив-
ный эффект, успокаивая нервозных персон в своем окружении.
Ключевые симптомы:

Нерешительный, колеблющийся.

Резкие перемены настроения и мнений
Симптомы в состоянии блокировки:

Неуверенность по причине отсутствия внутреннего спокойствия.

Постоянно колеблются между двумя возможностями.

Экстремальные скачки настроения: буйная радость в одно мгновение – смертельная печаль
– в следующее за ним.

Поглощают много внешних импульсов и на ментальном плане «мечутся» в разные стороны.

По причине переменчивости производят впечатление малонадежных персон.
71

Недостаток чувства меры и внутреннего равновесия: нервные приступы.

Отсутствие концентрации: в дискуссии прыгают от одного сюжета к другому (от одной
темы к другой).

Нерешительность ведет к большой потере времени так же, как полезных возможностей как
в области личных взаимоотношений, так и в профессиональной деятельности.

В случае профессионального конфликта не советуются с другим. Пытаются скорее самосто-
ятельно найти решение.

Жесты нервные, прерывистые.

Иногда соматические симптомы недостатка энергетического равновесия такие как:
- сверхактивность, за которой следует глубокая апатия,
- внезапные гипер и –гипотермия,
- блуждающие боли
- различные нарушения равновесия,
- «морская» болезнь в транспорте,
- чередование булемии (обжорства) и полного отсутствия аппетита,
- то запор, то диарея,
- тошнота во время беременности.
Потенциал после трансформации:

Концентрация, состояние уверенности в принятии решений.

Во всех обстоятельствах сохраняет внутреннее равновесие.

Гибкость; легко адаптируется к обстоятельствам; можно воспользоваться все
большими возможностями жизни.

С уверенностью канатоходца постоянно принимает верное решение.

Своим присутствием оказывает успокаивающее воздействие на других.
Рекомендации в состоянии
Scleranthus

Ничего не преувеличивать, исключить излишества, вместо того, чтобы «делать ум-
ственные зигзаги», предусмотреть плавное продвижение (поступательно-исследова-
тельское).

Делать дыхательные упражнения, позволяющие центрировать события (вещи) и да-
вать им протекать плавно.

Практиковать виды спорта, требующие равновесия и точности: роллеры, катание на
коньках по льду, жонглирование предметами.
Девизы для позитивных мыслей

«Я нахожу внутренний ритм».

«В центре меня самого я нахожу очевидное решение».

«Я иду по золотой середине».

«Я соединен с моим Высшим Я»
29. STAR
OF
BETHLEHEM
Star of Bethlehem представляет принцип пробуждения и новой ориентации.
В состоянии негативном Star of Bethlehem персональность находится в стадии психической
и духовной сонливости, своего рода внутренней анестезии.
Star of Bethlehem помогает при последствиях шоков телесных, психических или духовных,
произошли эти «психологические травмы» при рождении либо только что, например, когда при-
щемили палец дверью.
Star of Bethlehem – самая важная компонента Rescue («Скорой помощи»), поскольку она
«синтезирует» действие других компонентов. Она нейтрализует эффект шока и быстро активизи-
рует процесс самоисцеления тела.
В качестве шока рассматривают любой энергетический удар, который энергетическая си-
стема не может отразить. Она отвечает нарушением, которое персона может воспринимать или не
72
воспринимать сознательно. Каждый шок оставляет свой след в энергетической системе и причиня-
ет своего рода некоторый паралич в области его воздействия.
Почти каждая персона претерпевает психологические травмы в течение жизни. Некоторые
из них проявляются тотчас же на физическом плане. Так, например, хозяйка косметологического
кабинета, как только узнала, что ее контракт на аренду не будет продлен, и она должна немедлен-
но освободить помещение, почувствовала мгновенно нарушение слуха до момента, когда она по-
лучила Star of Bethlehem.
Другие шоки проявляются лишь через месяцы либо даже через годы. Для такой болезни как
артрит нелегко установить причину даже после тщательных исследований.
Признан факт, что большинство психологических заболеваний имеют причину в энергети-
ческом травматизме, который не был разрешен. Каждая персона реагирует на него самым слабым
местом в ее конституции.
Star of Bethlehem реже является чертой характера (в отличие от других квинтэссенций
Баха). Персоны, которые имеют тенденцию Star of Bethlehem, часто очень чувствительны и их
жизненная энергия ослаблена. Голос глуховатый, и фразы заканчиваются еле слышной манерой.
Движения замедленные, притяжение к магии и мистике. Возможно, они нагружены кармой из-за
занятий магией, чрезвычайной амбиции и использования наркотиков.
Ошибка в негативном состоянии Star of Bethlehem состоит в отказе персональности участ-
вовать активно в жизни. Вместо того чтобы сыграть свою роль под руководством Высшего Я, она
избегает всего того, что не желает чувствовать, замыкается на самой себе и «притворяется мерт-
вой». Много не воспринятых фактов перегружают вследствие этого тонкие системы восприятия,
даже иногда их отравляют и делают очень трудной передачу информации между различными
энергетическими уровнями. В результате этого система не может встретиться лицом к лицу даже с
самым малым препятствием; к этому присовокупляются постепенно другие малые частицы, кото-
рые откажутся играть свои роли.
Э. Бах говорил, что Star of Bethlehem «приносит комфорт душе и успокаивает боль». Star of
Bethlehem выводит персональность из духовной неподвижности и приводит ее к высшему Я. Star
of Bethlehem наполняет жизнью энергетические связи, особенно на плане нервной системы. Оста-
точные загрязнения растворяются.
Персональность может иметь связь со всеми уровнями (связь между различными уровнями,
нарушенная прежде, восстанавливается), она находит свою жизненную силу и может вынести нор-
мальные энергетические воздействия. Она чувствует ясность ума и большую внутреннюю силу.
Star of Bethlehem находит часто применение в текущей практике, поскольку мало кто не
претерпел глубокой травмы в нашу эпоху. Если использованные лекарства не дали желаемого ре-
зультата, нужно подумать о Star of Bethlehem, как о Holly и Wild Oat. Возможно, это бессознатель-
ный шок энергетической системы заблокировал процесс исцеления. Star of Bethlehem подействует
в этом случае как катализатор.
В случае психосоматических болезней, сопротивляющихся обычным терапиям, Star of Beth-
lehem часто давало удивительные результаты как дополнительное лекарство, особенно если оно
принималось подолгу – иногда месяцами. Оно также помогло при ощущениях напряжения в горле
или проблемам затруднения глотания нервного происхождения, когда состояния шока «сжали гор-
ло». Если нарушены слух, зрение, трудности при ходьбе, хватательные рефлексы, нужно прини-
мать Star of Bethlehem.
Те, кто часто использовали анестетические средства любого порядка, также получат пользу
от Star of Bethlehem, в сочетании с Crab Apple.
Новорожденным – Star of Bethlehem рекомендуют от шока при рождении, в сочетании с
Walnut, чтобы облегчить адаптацию к новой форме существования. Полезно также добавить их в
воду для купания.
Star of Bethlehem смог помочь женщинам при очень обильных менструациях, так как каж-
дая менструация является маленьким рождением и рассматривается как мини-шок.
Терапии, которые ищут причины психологических травм, как, например, rebirthing, получа-
ют также пользу от Star of Bethlehem.
Различие между Honeysuckle и Star of Bethlehem следующее.
73
Honeysuckle – Бессознательный отказ принять событие прошлого.
Star of Bethlehem – Невозможность выдержать травмирующее событие.
Star
of
Bethlehem
– ключевые симптомы
Последствия шока физического, психического или духовного, будь он недавним или прош-
лым.
Star of Bethlehem чтобы «укрепить душу и утешить боль».
Симптомы в состоянии блокировки

Несчастный, печальный; горе парализующее после разочарования, плохой новости,
несчастного происшествия или другого события, вызвавшего шок. Событие может
произойти еще в детстве, может быть бессознательным.

Чувствуют слишком долго последствия (эффекты) болезненного события.

Неспособны утешиться (найти утешение) после трудной ситуации.

Испытывают трудности преодолеть эмоционально тягостные ситуации прошлого.

Возможность физических симптомы: потеря чувствительности, походка неуверенная,
потеря голоса.

Теряют дар речи при бесцеремонности некоторых людей.
Потенциал после трансформации

Внутренняя живость, ясность ума, внутренняя сила.

Хорошая адаптация нервной системы к энергетическим изменениям.

Быстрое восстановление сил.
Рекомендации
Практикуются после острой стадии

Лимфатический дренаж.

Терапии, которые ищут причины энергетических травм, например, rebirthing.

Позаботиться о почках.
Девизы для позитивных мыслей

Я разжимаю энергетические блокировки.

Вся моя система дышит.

Моя голова ясная.

Во мне полная коммуникация между всеми уровнями.
30. SWEET
CHESTNUT
Представляет принцип освобождения.
В негативном состоянии человеческое существо находится в состоянии, кода оно убеждено,
что всякая надежда на помощь тщетна.
Эдвард Бах оценивал так Sweet Chestnut: «Этот цветок предназначен для столь болезненно-
го состояния души, когда само существование души под угрозой, когда абсолютная безнадежность
заставляет думать, что достигли предела выносливости».
Интенсивность моральной боли так велика, что Sweet Chestnut, без сомнения, одно из са-
мых сильных негативных состояний. Но не всегда оно проявляется манерой столь драматической
и относится к планам тонким, часто игнорируемым.
Негативное состояние Sweet Chestnut относится к моменту, когда индивидуум находится
абсолютно один, как прижатый к стене, без всякой помощи и защиты, как птенец, выпавший из
гнезда, он подвешен между небом и землей, как парашютист, который тщетно пытается открыть
парашют. У него нет ни вчера ни завтра, только настоящее без надежды. Он знает, что плотина мо-
жет прорваться в любое мгновение.
74
Состояние Sweet Chestnut – это «час истины», самая сильная конфронтация персональности
с самой собой и в то же время ее последняя попытка, чтобы отказаться от важной трансформации
своего существа. Это ночь, без которой не пришел бы новый день.
Интенсивность этой боли души кажется, превосходит человеческие возможности, лимиты
ее доведены до крайности. Этот этап необходим, чтобы разорвать все прежние структуры персо-
нальности, отбросить их, чтобы создать место для новых планов сознания.
Sweet Chestnut готовит всегда важный этап эволюции, например, освобождение от долгой
персональной разрушительной связи.
Часто состояние Sweet Chestnut играет роль сторожа на заре истинной духовной эволюции.
В этом состоянии человек познает, что означает быть одному; он понимает, что только этот раз-
рыв лицом к лицу с собой позволяет доступ к другому сознанию или к Богу. Он констатирует, что
у него будет отнято все, чтобы он пришел с пустыми руками взять то, что его судьба ему дарит
снова; он должен отказаться от самого себя, чтобы заново родиться.
«Когда отчаяние неизмеримо, помощь Бога рядом», говорит Библия.
Позитивное состояние Sweet Chestnut представляет доверие к Богу в самых трудных ситуа-
циях, в моменты, когда зов на помощь услышан, и чудеса совершаются. Sweet Chestnut помогает
пройти болезненные фазы трансформации не потерявшись и не «разбившись».
Персоны в негативном состоянии Sweet Chestnut пытаются, как Agrimony, скрыть их глубо-
кое отчаяние от окружения. Однако даже в самой глубокой депрессии они никогда бы не подума-
ли положить конец своим дням, как Cherry Plum.
На практике не легко распознать негативное состояние Sweet Chestnut.
Редко есть характеры врожденные Sweet Chestnut. Эволюция этих персон отмечена обычно
исключительными событиями или интенсивной жизнью внутренней, которая однако не приносит
обязательно страдания.
Ключевые симптомы:

Полная безнадежность, думают, что дошли до предела человеческой выносливости
Симптомы в состоянии блокировки

Ситуация безнадежная и не знают, что делать.

Кажется, что достигли пределов того, что можно выносить

Находятся в «предельной» ситуации: внутренне полностью потерянные, в абсолютной
пустоте и полной изоляции.

Психологически в состоянии экстремальной исключительности.

«Ночь души».

Не находят возможным, что человеческое существо должно столько вынести; думают,
что забыты Богом.

Потеряли всякую надежду (манерой более острой, чем в состоянии Gorse, но не пока-
зывают этого.

Знают, что подготавливается совершенно новая ситуация.
Потенциал после трансформации:

Испытание бездной на пороге новых горизонтов.

Заблудились и нашли себя.

Феникс, который возрождается из пела.

Видит шанс важной трансформации: начало путешествия к самому себе.

Возвращение веры, эксперимент Бога.
Рекомендации в состоянии
Sweet
Chestnut
.

Медитация о принципе обучения через страдание на Земле и о принципе восхище-
ния.

Обрести силы из света и в диких уголках природы.
Девизы для позитивных мыслей.

Нужно, чтобы была ночь после дня.

Сквозь ночь к свету

Когда отчаяние самое сильное, помощь Бога ближе всего (совсем рядом).

Мое внутреннее существо неразрушимо
75
31. VERVAIN
Принцип самодисциплины и меры.
В негативном состоянии слишком направляют свою собственную волю на других и растра-
чивают свою собственную энергию.
Вот пример. Путешествие класса. Маленький Петя выбран преподавателем, чтобы напоми-
нать ему час, чтобы следовать намеченной программе. Гордый этой ответственностью, Петя кон-
центрируется на этой задаче: он просыпается с мыслью о часе, ложится спать с мыслью о часе,
если просыпается ночью, думает о часе. Он хотел бы выполнить задачу на 150%. Как только пре-
подаватель смотрит на него, он называет час. Если товарищи медлят, он их умоляет поторопиться.
Он не находит покоя, товарищи называют его «Часы».
Персоны с тенденцией Vervain оживлены внутренним огнем, часто для благородной цели,
которой они проникнуты до такой степени, что хотят убедить в этом все свое окружение. Ответ-
ственные благотворительных ассоциаций или лиги здоровья жертвуют своей личной жизнью и
развлечениями для «цели», не отступают ни от какой-либо полемики – это тенденция Vervain. Они
всегда в служении и играют свою роль во что бы то ни стало. С настойчивостью миссионера они
пытаются убедить всякую персону, которую встречают, с большим или меньшим успехом. Часто
они преувеличивают и не достигают присоединения; они чаще страстный адвокат, нежели умелый
дипломат, который дает слово другим.
Со временем эта преувеличенная трата энергии истощает их физическую сопротивляе-
мость. Они напряжены внутренне и внешне и раздражаются, когда вещи не складываются, как они
предусматривали. Они удваивают обязательства, никогда не отдыхают. Переоценивая свои жиз-
ненные силы, они разрушают свое здоровье, оказываются вдруг с гриппом, например, поскольку
их организм больше не имеет способности защиты.
Некоторые так внутренне напряжены, что даже с наилучшей волей они не могут рассла-
биться. Их огромное мускульное напряжение угадывается в их выражении и в преувеличенном ис-
пользовании физической силы, чтобы выполнить малейшую задачу. Они сжимают, например, ка-
рандаш между пальцами до того, что могут его сломать, или они взбираются по лестнице, как если
бы брали ее штурмом.
Они расходуют свою энергию вовне, в противоположность Rock Water, они хотели бы
направлять всех к счастью. Это убежденные революционеры, которые «в справедливом гневе за
справедливую цель» не усомнятся идти на баррикады, не замечая, какие усложнения они развязы-
вают иногда. Это «путешествующие провозвестники», «души миссионеров», которые не смогли
бы замолчать и пошли бы в тюрьмы за их идеи. В экстремальном случае, это также студент, кото-
рый из идеализма жертвует собой в огне.
К несчастью, эти персоны часто больше вредят задаче, нежели служат ей, и их часто
рассматривают как фанатиков. В этом трагическая ошибка негативного состояния Vervain.
В этом состоянии услышали зов своей души, готовы за ним следовать. И как следствие, по-
лучают огромное количество позитивной энергии, к которому ни душа ни тело не подготовлены.
Персональность старается использовать эту энергию, но она игнорирует пока законы использова-
ния этой энергии, и ей недостает опыта, чтобы ею управлять. Персона «схватила» эту энергию и
старается «сделать» что-то из нее, следуя своему ограниченному пониманию, вместо того чтобы
дать ей пройти через себя. Это как если бы она хотела дать пройти большому потоку воды через
слишком узкую трубу. Персональность должна познать, что получили эту энергию, не для того,
чтобы растрачивать, но использовать ее благоразумно. Она должна также позаботиться о своем
теле, вместилище, для этой энергии и не превышать эти ограничения. Она должна также принять,
что всякое давление вызывает контрдавление и что не полезно применять силу, чтобы передавать
свои идеи: более убедительно самому быть примером, как жить согласно этим идеям.
В позитивном состоянии Vervain человек умеет управлять этим божественным «кипением»,
использовать эту энергию с точностью и любовью. Он наполнен своей миссией, но способен дать
оценить свои мнения другим, как и пересматривать свои идеи в случае необходимости. Он расши-
ряет поле видения, благодаря священному огню, может зажечь энтузиазмом других и увлечь их
76
без расточительства энергии.
Различие между Vine и Vervain.
Vervain – Хотел бы убедить других в справедливости, правоте своей задачи и подвергает
других давлению вследствие чрезмерного усердия.
Vine – Оказывает умышленно давление в своих собственных целях.
Ключевые симптомы:

Физическая перегрузка из-за излишнего рвения для поставленной цели; возбужден
или фанатичен
Симптомы состояния блокировки:

Состояние энтузиазма к своим идеям; хотели бы, чтобы окружение им следовало.

Не выносят несправедливости.

Делают все интенсивно, слишком концентрированно, желают совершенства на
150%.

Импульсивен, идеалист, дух миссионерства.

Возбужден внутренне, всегда в служении цели.

С излишним рвением дают советы другим, действуют вместо них, хотели бы их
форсировать быть счастливыми.

Чтобы их убедить, тратят слишком много энергии на других и их утомляют.

Преувеличивают, делают слишком много, навязывают свои идеи и заканчивают тем,
что вредят цели.

Эксплуатируют тему до экстремизма, фанатик.

Идут на баррикады, в «праведном гневе ради справедливой цели».

Мужественный; принимает риск и жертвует собой во имя высокой цели.

Форсируют себя, продолжая использовать огромную энергию, даже если достигнуты
физичекие пределы.

Раздражены, нервны, когда вещи не складываются, как предполагалось.

Из-за нервного напряжения практически невозможно расслабиться физически, му-
скулы, глаза, голова напряжены до предела.

Дети сверхактивные, которых трудно вечером уложить спать.

Тип слишком стремительный, говорит и двигается очень быстро
Потенцал после трансформации

Отстаивают свои идеи, но оставляют другим право иметь свое собственное мнение.

В дискуссии способны принять обоснованные противоположные аргументы.

Видение «без шор».

Можно вложить свою огромную безграничную энергию с точностью и любовью в
служение достойной цели.

«Несущий факел», который может без труда зажечь энтузиазм, вдохновлять и вести
других.
Рекомендации в случае состояния
V ervain

Отдавать себе отчет в том, что постоянное напряжение рано или поздно приведет к
сбою той или иной системы и что это не полезно никому.

Принять, что не интенсивность усилия приносит успех, но умелое использование
психологической тактики.

Не «раздавливать» другого своими аргументами, но помочь ему их понять.

Предусмотреть периоды расслабления, отдыха в течение дня: сесть на несколько ми-
нут, сделать дыхательные упражнения и т.д.

Практиковать Тай-Чи или другие формы телесного выражения с движениями
медленными, гармоничными, медитативными.

Практиковать спорт высокого уровня или брать уроки танцев для того, чтобы кана-
лизировать позитивную энергию и способность к концентрации.
Девизы для позитивных мыслей

«Я отхожу в сторону и даю другим приблизиться ко мне».
77

«Я управляю моей энергией, чтобы использовать ее более деликатно и с более точ-
ной целью».

«Я являюсь «вместилищем» высших сил. Я полностью доверяю своему внутреннему
гиду».
32. VINE
Представляет потенциал авторитарности и доминирования.
В чрезвычайно негативном состоянии Vine персональность жесткая, неспособна уважать
индивидуальность себе подобных.
Vine есть необычайно сильная форма энергии, которая сообщает человеку особые способ-
ности к руководству, но в то же время требует исключительного умения властвовать, управлять
собой. Так как слишком велико искушение дать себя загипнотизировать этой вулканической силой
и использовать ее лишь в собственных эгоистических целях.
Персоны с тенденцией Vine очень способны, амбициозны и несравненны по воле и присут-
ствию духа. Они находят выход из любой критической ситуации и никогда не теряют инициативу.
Это победители в борьбе за выживание. Рано или поздно они достигают убеждения, что они
единственные непогрешимые; они убеждены оказывать услугу другим, указывая, что нужно де-
лать и настаивая, что именно так, как они это видят.
Это пример шефа департамента на предприятии, который говорит своему коллеге, который
хотел бы дать ему понять, что его стиль командования слишком военный: «Я не знаю, чего хотят
люди, все, что я им говорю, это для их выгоды. В любом случае они ничего не понимают». Когда
подведении итогов его департамент снова демонстрирует прекрасный результаты, он задает себе
вопрос «Не должен ли он воспользоваться эти случаем, чтобы взять контроль над департаментом
своего коллеги. «Проявить уважение, сделать вид? Вздор! В делах нужно уметь пройти по тру-
пам!»
Много злодеев в истории или литературе, от Диониса до Нерона, представляют негативное
состояние Vine. В наши дни, достаточно открыть журнал, чтобы через репортажи о диктатурах,
жестокости и пытках понять, сколько негативной энергии Vine продолжает свирепствовать во
всей силе.
В этом негативном состоянии Vine полностью теряют чувствительность по отношению к
другим и становятся жертвами собственных ментальных образов власти. Претендуя, что «сын дол-
жен быть воспитан в жестокости», отец, вместо любви, получает от сына только страх.
Преподаватель балета говорит ученикам, что они здесь не для того чтобы «думать, но ис-
полнять» то, что он приказывает.
Находят много артистов, у которых состояние Vine. Их сильная чувствительность, их зна-
чительные амбиции, соединенные с железной волей, которые им позволяют себе предписывать
длительные ежедневные упражнения. На заднем плане – тревога потерять форму, страх перед пре-
мьерой, за карьеру.
Страх + амбиции + железная воля + потребность преуспеть составляют почти в каждом со-
стоянии Vine основу конфликта. Это показывает ошибку персональности, которая плохо использу-
ет свои огромные силы, часто слишком могущественные для нее, чтобы удовлетворить свое соб-
ственное тщеславие, вместо того чтобы использовать для служения цели более возвышенной.
«Для чего тебе быть так долго полубогом, если ты не есть существо божественного происхожде-
ния?» Это высказывание американского духовного учителя применяется именно к персонам с
сильной тенденцией Vine.
Принимая Vine и открываясь влиянию своего Высшего Я и целям своей души, чувствуют
несомым себя той же силой с которой ранее хотели доминировать. Чувствуют как воля соединяет-
ся с любовью и могущество с мудростью. Не действуя больше исключительно в целях эгоистиче-
ских, но служа большему Единству, получают без труда все более и более значительные потоки
энергии. Становятся инструментом высшего плана и, как следствие, действия, которые предпри-
78
нимают, идут на пользу себе подобным. Их признательность, сознательная или бессознательная,
приносит позитивным характерам Vine всегда новые силы и дает им естественный авторитет, ко-
торый не нуждаются окружать себя диктаторским видом.
В позитивном состоянии Vine признают, что сильные способности «вожака» полезны лишь
в кризисных ситуациях, и что большинство времени руководитель лишь первый слуга своих под-
чиненных. Он становится сознающим свою миссию, которая состоит в том, чтобы показать дру-
гим их путь.
На практике Vine часто встречается в комбинации с другим негативным состоянием, кажу-
щимся противоречивым, например, Pine или Centaury. В этом случае проблемой персональности
может быть слишком большая впечатлительность (Centaury), которую она компенсирует жестким
и волевым поведением (Vine).
У женщин состояние Vine проявляется часто в скрытой манере. Редко железная воля прояв-
ляется вербально; о ней скорее догадываются через взгляд и действия.
Негативное состояние Vine может сопровождаться проявлениями соматическими, которые
выражают внутреннее напряжение, как, например, повышенное артериальное давление, ужестче-
ние артерий или суставов, различные проблемы циркуляции.
Ключевые симптомы

Амбициозный, тиран, доминирование над другими.
Симптомы состояния блокировки:

Очень способный, самоуверенный, сильная личность.

Проблемы командования и послушания.

Любит брать управление действиями и часто спасает в кризисных ситуациях.

Опасность использовать свои мощные силы в личных целях.

Не принимает во внимание мнение других.

Не сомневается ни на мгновение в своем превосходстве и навязывает таким образом
свою волю другим.

Домашний тиран, диктатор.

Жестокий, безжалостный, с тенденциями жестокости, без угрызений совести.

Рассудок прежде чувств.

Пытается внушить страх другим своими реакциями.

Даже будучи больным диктует врачу, что нужно делать и командует персоналом,
ухаживающим за ним.

Отказывается обсуждать что-либо, поскольку всегда считает себя правым.

Игнорирует тех, кто отказывается участвовать в борьбе за власть.

Возможен менталитет «маленького шефа».

Негибкость характера может вести к исключительному нервному напряжению и
спазматическим болям.

Дети бьют грубо своих товарищей.
Потенциал после трансформации

Мудрый и все осознающий шеф; педагог, которого обожают дети, обладаю-
щий естественным (заслуженным) авторитетом; «добрый пастор».

Способен передавать руководство и отдать свой талант руководителя на
службу более высокой цели.

Помогает другим найти их собственный путь.
Рекомендации для состояний Vine

Работать в команде, группе; научиться быть одним среди нескольких.

В беседе, искать коммуникацию с Высшим Я другого.

Практиковать упражнения йоги, которые гармонизируют энергетическое поле.

Упражнения Тай-Чи, чтобы почувствовать поток энергий.
Девизы для позитивных мыслей:

«Управлять – это служить»

«Я признаю и уважаю единственность всякого индивидуума».
79

«Я помогаю другим помочь самим себе».

«Да будет воля твоя».
33. WALNUT
Представляет принцип нового начинания и осуществления замысла.
В негативном состоянии Walnut испытывают трудности преодолеть порог, сделать шаг, по
причине того, что сознательно или бессознательно персональность держится за прошлые связи и
представления.
Как грецкий орех почитался предками, как королевское дерево – римляне его посвящали
богу Юпитеру – так и квинтэссенция Walnut заслуживает особое место среди эликсиров Баха. В
действительности, она используется особенно в моменты жизни, когда подготавливаются суще-
ственные изменения. Может идти речь о вступлении в новое религиозное сообщество, о создании
новой семьи, о радикальном изменении профессии, занятия, об эмиграции в незнакомую страну и
т.д.
Walnut приносит помощь не только там, где ментал требует изменения, но также в случаях
важных психологических перемен, которые вызывают также большие психологические модифика-
ции и освобождают новые потенциалы энергий, такие как фазы прорезывания зубов у ребенка, по-
лового созревания, беременности, менопаузы, терминальной стадии земного существования.
Такие ситуации сильных потрясений характеризуются усиленным стрессом и сильной вну-
тренней хрупкостью. В этих фазах, даже сильные характеры, которые обычно точно знают, чего
они хотят, могут иметь тенденцию к нерешительности. Они дают влиять на себя другим, возвра-
щаются в прошлые привычки, дают себя удерживать концепциям сентиментальным, общеприня-
тым, семейным, рискуя таким образом отвернуться от решения, которое они приняли.
В негативном состоянии Walnut подобны пароходу, который должен пересечь реку. Уже от-
четливо видят другой берег, но пароход еще привязан несколькими канатами. Они, как магически,
соединяют персональность с прошлым; может идти речь о непредвиденном и неприятном собы-
тии, о разлуке, которую не приняли, даже о решении, которое не является сознательным. Чтобы
«пересечь реку» окончательно, необходимо последнее «подталкивание», последний толчок, при-
каз капитана.
Бах так описывает Walnut: «Walnut для всех тех, кто решили сделать шаг вперед, разбить
устаревшие конвенции, повернуться спиной к ограничениям-цепям, которые больше не оправды-
вают себя, и начать с нуля». Этот отказ от связей, идей и прежнего поведения проявляется иногда
живой болью, которая может также чувствоваться физическим телом.
Состояние Walnut обычно временное. Существует, к несчастью, очень мало истинных ха-
рактеров Walnut. Те, кого встречают, это всегда пионеры, они сражаются на передних постах неко-
торых идеалов и мыслей. Они психологически уезжают на целинные земли; их цели точны, чтобы
их конкретизировать, они поступают не общепринятым образом. Их открытое состояние, давление
их ситуации «аутсайдера» и сопротивление пассивной массы может временами их заставить усо-
мниться в их выборе. Они рискуют следовать более конвенциальным голосам современников и
дать себя отвергнуть от их «мыса».
Они могут выполнить их миссию только будучи духовно независимыми. Они должны от-
бросить все оковы, и здесь Walnut дает необходимые поддержку и твердость.
В негативном состоянии Walnut, если говорить об ошибке персональности, она состоит в
преходящей нерешительности и замедленной реакции на импульсы Высшего Я. Открыты своему
духовному гиду, но есть еще тенденция дать себя увлечь внешним феноменам, вместо того чтобы
полностью довериться Высшему Я. Моментами действуют, как если бы другие персоны или идеи
того хотели, тогда как единственное действие должно было бы делаться по директивам души.
Причины кроются часто в прежних формах существования; речь может идти о кармических
связях, которые не смогли признать, прежние ошибочные решения действуют на бессознательное
через самовнушение. Бах говорит, что Walnut помогает разбить это «колдовство». Энергия Walnut
создает мост между различными планами и соединяет кармические факты выше и ниже течения с
80
ситуацией в настоящем. Он помогает полностью освободиться от привязанностей к прошлому.
В позитивном состоянии Walnut полностью свободны внутренне и можно отправляться в
путь к новым горизонтам. Продвигаются в своей миссии, не давая на себя влиять внешним обстоя-
тельствам и мнению других. Сам Эдвард Бах инкарнировал, воплощая позитивное состояние Wal-
nut. В последние годы жизни он оставил позади себя все, что могло сделать приятным существова-
ние: социальный престиж, финансовую безопасность, традиции ортодоксальной медицины, свое
профессиональное прошлое, чтобы посвятить себя, несмотря на улыбку своих коллег, существо-
вать почти в нищете, исключительно по своему призванию.
Вот несколько примеров повседневной практики, где Walnut может помочь встретиться с
изменяющейся ситуацией, в сочетании с другими квинтэссенциями, в зависимости от характера
персоны:
- в начале ухода на пенсию;
- входя добровольно в дом для престарелых;
- после инфаркта или другой болезни, которая требует радикального изменения образа жиз-
ни;
- новая профессиональная жизнь, в которой контекст меняется радикально по сравнению с
обычным окружением;
- после сеансов психотерапии, когда новые аспекты персональности проявляются и приво-
дят к принятию важных решений;
- после развода, когда разделение осуществлено, но некоторые связи еще существуют с
прежним партнером, поэтому могут возникать негативные мысли.
Некоторые практики используют Walnut чтобы защитить себя от энергетического излуче-
ния их пациентов. Эта квинтэссенция также используется как энергетический фиксатор гомеопа-
тических лекарств с высокой степенью растворения и как сопутствующее при лечении наркома-
нов. Walnut обладает стабилизирующим эффектом при манипуляциях хиропрактиков на позвоноч-
ном столбе и при зубных проблемах.
Различия между подверженностью влияниям и нерешительности различных квинтэссенций
Баха.
Centaury – Поддается влиянию по причине слабой собственной воли.
Cerato – Поддается влиянию по причине недостатка доверия к собственному мнению.
Scleranthus – Поддается влиянию из-за полного недостатка или отсутствия точной линии
поведения; колеблется на плане энергетическом от полюса к полюсу.
Wild Oat – Поддается влиянию по причине отсутствия точных идей по поводу цели.
Honeysuckle – Поддается влиянию по причине пребывания мыслями в прошлом.
Clematis – Поддается влиянию по причине пребывания в воображаемых мирах.
Walnut – Поддается влиянию по причине чувствительности и хрупкости усиленных в фазе
важного изменения своего существования.
Walnut
– ключевые симптомы
Сомнение, подверженность влиянию и нерешительность в начале важной фазы новой жизни.
Квинтэссенция Walnut помогает «сделать шаг».
Симптомы в состоянии блокировки

Имеют точные цели в жизни; обычно знают хорошо, чего хотят, но временно испыты-
вают трудности остаться верным себе.

Обычно очень независим, но сомневается преходящим образом из-за семьи, социаль-
ных условностей, сентиментальных переживаний или ввиду скепсиса окружения.

Принял очень важное решение, касающееся будущего, не хватает сделать последний
шаг для конкретизации.

Хотелось бы повернуться спиной к старым оковам, но немного сомневаются.

Во время принятия важного решения, трудно избежать влияния сильной персонально-
сти (модели, партнера, воспитателя и т.д.)

Непредвиденное событие вынуждает полностью пересмотреть цели жизни.

Сильные изменения в текущей жизни: изменение профессии (рода занятий), развод,
уход на пенсию, переезд в другой город, поселение в доме для престарелых.
81

Сильная психологическая модификация: менопауза, беременность, половое созрева-
ние, прорезывание зубов, терминальная стадия.

Хотелось бы наконец принять полностью изменения, которые произошли.

Несмотря на новые решения, невозможно освободиться от старых привычек по необъ-
яснимым причинам.

Отделились от партнера, но чувствуют себя под его властью, несмотря на отделение.
Потенциал после трансформации

Пионер, который остается верным к себе.

Следуют своим намерениям без малейшего сомнения, не имеет значения мнение скеп-
тиков и временные препятствия.

Открытая позиция без предвзятости к новой ситуации.

Признают законы, которые управляют изменениями.

Открыты интуиции, не поддаются внешним влияниям.

Можно окончательно освободиться от теней прошлого.
Рекомендации

В фазе изменения разумно питаться и достаточно спать. Избегать факторов, которые
могут вызвать нестабильность.

Медитировать на коронарной чакре.

Медитировать о принципах жизни великих духовных учителей, изучать Yi king
Девизы для позитивных мыслей

Я доверяюсь (подчиняюсь) моему внутреннему Гиду.

Я порываю со всеми привязанностями, которые препятствуют реализации моей цели.

Я продолжаю, чего бы мне это ни стоило.

Разрушительные влияния не достигают меня.
34. WATER
VIOLET
Связан с качествами души такими как скромность и мудрость.
В негативном состоянии Water Violet не ведут себя с той мудростью, как могли бы, и замы-
каются в самом себе в неуместной гордыне.
Water Violet – энергетическое состояние уже высоко трансформированное. Негативные чер-
ты Water Violet проявляются чаще в то же время, что и позитивные возможности, они являются в
какой-то степени их временным нарушением. Внешний аспект Water Violet хорошо отражает его
внутреннюю суть, деликатный, но прямой, та часть, которая обеспечивает его стабильность, есть
листья очень разветвленные, которые остаются ниже поверхности воды. Личности с явными чер-
тами Water Violet обычно хорошо владеют своей высокоразвитой персональностью. В них «дис-
кретная» возвышенность и спокойное превосходство. В глазах их окружения они кажутся недо-
ступными, отличными от других. Существа с тенденцией Water Violet очень отличаются от дру-
гих, они эволюционируют сквозь пространство с грациозным изяществом, подобно породистой
кошке, и идут своим путем, недоступные внешнему влиянию. Кто не думал при виде такой персо-
ны: «Я хотел бы быть как она».
Однако, их исключительные способности и их очень индивидуальная персональность со-
провождаются весьма специфическими трудностями. Мы можем цитировать в качестве примера
одного профессора йоги. Неопределенного возраста, выходец из старинного офицерского рода,
она вызывала восхищение своих учеников. Но несмотря на свое превосходство и возвышенное по-
ложение, она чувствует себя иногда изолированной от себе подобных. В такие моменты она может
с трудом сойти с пьедестала, на который ее вознесли ее ученики, чтобы приблизиться к ним во
всей простоте. Не будучи способной к внешнему проявлению любезности – ее симпатия скорее
проявляется на уровне духовном – она не знает иногда, до каких пределов может быть проявлены
82
взаимоотношения, если она сомневается, то она сдерживает себя на всякий случай. Несмотря на
то, что другие испытывают трудности, чтобы преодолеть невидимую стену, отделяющую персону
с тенденцией Water Violet, они не прекращают спрашивать у нее совета и часто обрушивают на
нее массу проблем.
Если этот энергетический груз становится слишком солидным, персоны Water Violet могут
попасть в ловушку гордыни и высокомерия. В этом случае они удаляются под свой панцирь, где
запрещено нарушать их покой.
Так же из принципа они не вмешиваются в дела других, они отказывают во всяком вмеша-
тельстве других в их дела, даже в случае своей болезни. Они предпочитают решать свои проблемы
сами. Однако, они продолжают накладывать на себя некоторые обязательства, блокируют много
энергии, что может вызвать со временем состояние напряженности, жесткость спине, в затылке и
суставах.
Персоны с сильными тенденциями Water Violet особенно ценятся их подчиненными. Они
работают очень сознательно и играют роль спокойной скалы среди неугомонной команды коллег.
Обычно они находятся выше среды; их работа, их действия дискретны и осуществляются с
тактом. Их единственной трудностью является принятие твердых решений, потому что они всегда
стараются принимать во внимание интересы каждого. Шеф Water Violet, в противоположность
шефу Vine, никогда не будет заставлять подчиненного выполнить задачу; но если просьбы, повто-
ряемые неоднократно, не дают результата, он отвернется от него внутренне.
Если, будучи в негативном состоянии Water Violet, остаются слишком долго под своим пан-
цирем, не оказывают себе добрую услугу, поскольку изолируют себя от энергетического обмена, в
котором нуждается человек даже самый независимый. Персональность все более теряет гибкость
по отношению к окружению и к самому себе. Будучи отделена по ошибке от руководства своего
Высшего Я, она не желает видеть, что ее особенность и ее превосходство составляют в действи-
тельности обязанность.
Вместо того чтобы отделяться от других в своей исключительности, персональность Water
Violet должна была бы скорее передать свои ценности через обмен энергиями, сознательный или
бессознательный, и показать им свой суверенитет как пример.
Этот исключительный аспект есть доминирующая черта у людей, находящихся в позитив-
ном состоянии Water Violet. Они представляют для своего окружения остров спокойствия, мира и
уверенности. Грациозно приветливы, с достоинством они проходят по жизни.
Много преподавателей и специалистов-практиков в медицине с тенденцией Water Violet.
Если у практика впечатление, что он на мгновение теряет контакт с пациентами или у него внезап-
ное желание удалиться от мира, нужно принять Water Violet. Указывающим знаком является экзе-
ма на правой руке, этот символ очень ясен: именно правая рука «схватывает» внешний мир.
Water
Violet
– ключевые симптомы
Временно: внутренняя сдержанность, высокомерная сдержанность; чувство превосходства в
изоляции.
Симптомы в состоянии блокировки

Его превосходство дает иногда впечатление чувства изоляции.

Иногда поведение презрительное или высокомерное.

Не допускает других вмешиваться в свои личные дела.

Старается уладить, разрешить трудности сам; не открывается другим.

Сохраняя внутренне дистанцию, другим кажется горделивым, тщеславно-претенци-
озным и даже надменным.

Испытывает трудности, чтобы приблизиться к другим во всей простоте.

Хотел бы спуститься со своего пьедестала, но не знает, как это сделать.

Не знает иногда, до какого предела можно дойти в данной ситуации, сдерживает себя
в случае сомнения.

Хотел бы от всего отойти и изолировать себя во внутренней крепости.

Другие испытывают трудности проникнуть сквозь его оборонительную стену, чтобы
установить личный контакт.
83

Избегает эмоциональных диспутов, которые утомительны.

Ищут его использовать как советчика, он легко становится «местом сброса» проблем
других.

С трудом расслабляется.

Редко плачет, поскольку старается сохранить свое внутреннее состояние равновесия.
Потенциал после трансформации

Любезный, тактичный, нежный, мягкий, сдержанный.

Внутренне независимый, уравновешенный, со спокойным характером.

Компетентный, способный, способности часто выше присущих другим.

Осознание своей собственной ценности; знает, кто он.

В гармонии с самим собой; любит оставаться с собой наедине.

В основном хорошо управляет своей жизнью.

Деликатный, грациозные манеры, сдержанный.

Говорит мягко, вежливо и убедительно.

Толерантен по отношению к другим: «Жить самому и дать жить другим».

Никогда не вмешивается в дела других, даже если кажется, что они ошибаются.

Обычно надо всеми; «несокрушимая скала».

Работает сознательно и в полной независимости, но не пытаясь выделиться.

Пример равновесия и независимости для других.

Может создать вокруг себя атмосферу спокойствия, доверия и разрядки.

Проходит по жизни грациозно и с достоинством.
Рекомендации

Заботиться о том, чтобы находиться в состоянии контакта с Высшим Я каждого чело-
века, когда в контакте с другим человеком.
Девизы для позитивных мыслей

Я нуждаюсь в мире, и мир нуждается во мне.

Я остаюсь открытым.

Я реагирую или действую с любовью, скромностью и мудростью.
35. WHITE
CHESTNUT
Представляет принцип ментального спокойствия и здраво мыслить.
В негативном состоянии White Chestnut становится жертвой ошибочных и неадекватных
мыслей.
Кто не прожил такой ситуации? Проблемы на работе. После двухчасовой оживленной дис-
куссии все кажется урегулировано удовлетворительным образом. Вечером надеются расслабиться
в ванной, но утренняя дискуссия продолжает вращаться в голове. Думают, что еще нужно было
сказать? Продолжают себя оправдывать. Снова слышат неприятные замечания партнера. Не лучше
ли разъединиться? Но что стало бы с новым большим заказом? Говорят себе, что нужно было бы
прекратить об этом думать теперь, завтра утром можно снова спокойно посмотреть на эту ситуа-
цию. Но только ложатся спать, как мысли продолжают вращаться, как карусель. Если бы можно
было остановить эти мысли, которые преследуют Вас.
Персоны, у которых сильная тенденция White Chestnut, переживают такие состояния весьма
часто. Некоторые настолько привыкли к своим внутренним диалогам, что принимают их за нор-
мальное явление.
В негативном состоянии White Chestnut становятся жертвой головы-монстра, которая при-
своила себе приоритет над всеми другими уровнями персональности. Некоторые персоны даже в
состоянии медитации чувствуют свою голову, как независимую энергетическую единицу.
Один ученик 1-го класса (10-го в русском варианте) характеризовал таким образом свое со-
84
стояние: «Я вращаюсь как хомяк в своем колесе, я не продвигаюсь ни на шаг». Другие коммента-
рии, типичные для негативного состояния White Chestnut: «Мои мысли как рак-отшельник не хо-
тят покинуть мою голову. Они буквально владеют мной». Или: «С моими внутренними дискуссия-
ми, я чуть не наткнулся на торшер». Или: «Моя голова, как мельница слов; я не способен ясно
мыслить на работе».
Многие страдают от хронических мигреней, а именно в части головы над областью глаз.
Другие – от проблемы погружения в сон или пробуждаются в четыре часа утра с мыслями, от ко-
торых они не могут освободиться. Их сильное ментальное напряжение выражается часто на их
лице. Напоминая Vervain, они бессознательно двигают их нижней челюстью.
Как очень точно писала Chancellor: «В противоположность состоянию Clematis, когда скры-
ваются в своем выдуманном мире, чтобы избежать реальности, в состоянии White Chestnut отдали
бы все, чтобы суметь скрыться от своих мыслей и чтобы видеть со спокойной головой только ре-
альность».
Существуют различные гипотезы по поводу происхождения негативного состояния White
Chestnut. Бах полагал, что это состояние возникает, когда интерес персональности к текущей ситу-
ации недостаточно силен, чтобы полностью занять ум. Кажется, что в эти моменты циклы мыслей
более важные пытаются проникнуть в область сознания в надежде обосноваться в ней рациональ-
ным образом.
Как бы то ни было, кажется, что в негативном состоянии White Chestnut процесс селекции
не происходит в оптимальных условиях на уровне духовно-ментальном. Персональность недоста-
точно развила на уровне ментальном критерий отбора, который мог бы определить, какие импуль-
сы она должна пропустить, и какие должны быть отброшены. Можно сказать, что она принимает с
жадностью все, что ей предстает, затем она видит перед собой скопление мыслей, которые она не
в состоянии интегрировать.
Все эти ментальные импульсы, как маленькие ноты и послания на бюро, в беспорядке
скрывающие главное досье. Человек, сидящий за бюро, настолько возбужден ментально, что ему
трудно отделить главное от деталей и выделить наиболее срочное дело.
В негативном состоянии White Chestnut отвлечение персональности от руководства Выс-
шим Я проявляется через его ментальную жадность, которая базируется на эгоцентризме. Из-за
недостатка внутреннего порядка и высшей цели, персональность тратит слишком много энергии
на ментальном плане: она слишком озабочена по поводу некоторых ситуаций, направляет себя
ложными путями, становится жертвой мыслей-паразитов, которые не являются частью программы
ее души. Как только она снова отдастся руководству своего Высшего Я и своей души, все мен-
тальные импульсы будут автоматически проходить селекцию в зависимости от потребностей ее
души. Она сможет оставить в стороне все лишние, инородные интерференции, которые мешают ей
ясно видеть программу своей души.
В позитивном состоянии White Chestnut персональность может дать пройти всякому внеш-
нему ментальному импульсу, не будучи искушаемой «впрыгнуть в поезд на ходу». Ее ментальное
состояние тогда – спокойствие и мир. Необходимые вопросы и решения возникают сами собой из
сознания, освобожденного от всякого излишнего нагромождения. Персоны в позитивном состоя-
нии White Chestnut могут использовать конструктивной манерой их сильные ментальные способ-
ности.
Вот различие между ментальной перегруженностью в состояниях Hornbeam, Scleranthus,
White Chestnut.
Hornbeam – Голова тяжелая; находятся под ментальной перегрузкой. Недостаток динамиз-
ма преобладает.
Scleranthus – Прыгают ментально от одной возможности к другой, как кузнечик. Преобла-
дает нерешительность.
White Chestnut – Ментал сверхвозбужден; мысли вращаются непрерывно; впечатление быть
их жертвой.
White
Chestnut
– ключевые симптомы
Некоторые мысли неутомимо вращаются в голове, нельзя освободиться от них. Внутренние
монологи и диалоги.
85
Симптомы в состоянии блокировки

Нежеланные мысли или образы не прекращают осаждать ум; нельзя освободиться от
них.

Озабоченность или событие загружают ментал и «поедают» его.

Не перестают думать о том, что должны были бы сказать или о том, что нужно было
бы сделать.

Ментал, как поцарапанный диск, который повторяет неустанно тот же пассаж.

Делают из ментала «бег на месте», как хомяк в колесе.

Непрекращающиеся внутренние споры, комната ментального эхо.

«Жуют» те же проблемы, не решая их.

Внутренняя ментальная сверхактивность и, как следствие, недостаток концентрации
внимания к происходящему в настоящий момент. Например, можно не услышать,
когда зовут.

Бессонница, особенно рано утром, из-за безудержного потока назойливых, осаждаю-
щих мыслей.

Возможны скрежет зубов, невольные движения нижней челюсти, ощущение напряже-
ния вокруг лба и глаз.
Потенциал после трансформации

Уравновешенное состояние ума.

Покой и мир на ментальном плане.

Внутренний покой «находит сам собой» решение каждой проблемы.

Можно использовать конструктивную силу своего ментала.
Рекомендации

Медитировать на тему о могуществе мыслей.

Освобождаться визуально от нежеланных мыслей, например, можно их растворить в
воде, сжечь в огне, засыпать снегом, унести далеко на поезде и т.д.

Делать дыхательные упражнения йоги для регармонизации энергетической системы.
Девизы для позитивных мыслей

Мир распространяется через меня.

Все развивается в логической последовательности.

Решение проблемы возникает само собой.

Я даю пройти всем чужеродным или неадекватным ментальным импульсам.
36. WILD
OAT
Представляет принцип призвания и ясного определения своих целей.
В негативном состоянии Wild Oat не знают, для какой цели призваны; чувствуют себя неу-
довлетворенным и не развившимся до самой глубины самого себя.
Типичные характеры Wild Oat проявляются часто с возраста подростка. Эти молодые люди
могут иметь множественные таланты и не нуждаются в том, чтобы прилагать особые усилия для
развития. Они легко обучаются. Однако, они амбициозны и хотели бы сделать нечто исключитель-
ное, но у них нет точных идей о том, что могло бы быть это нечто «необычайное». В то же время
они бы хотели воспользоваться жизнью, если возможно, манерой скорее не конвенциальной. Они
отказываются плыть с основной массой и предпочитают управлять лодкой сами, самостоятельно;
но они игнорируют – не знают - не ведают – порт их назначения. Вот почему характеры Wild Oat
испытывают трудности найти себе место в обществе. Они не любят фиксироваться внутренне. Из-
за отсутствия четкой цели, им доводится общаться с персонами, которые не соответствуют их пси-
хологическому и духовному уровням, что вызывает в них дополнительную опустошенность-неу-
86
довлетворенность.
Жизнь предлагает все новые шансы персонам типа Wild Oat. Они начинают несколько ве-
щей одновременно, выполняют часто успешно несколько профессий, но им не хватает внутренней
уверенности, чтобы окончательно «пристать» к одной из них. Наоборот, по истечении некоторого
времени они находят неинтересной работу, к которой они отнеслись с энтузиазмом некоторое вре-
мя назад; коллеги, которых они находили симпатичными, кажутся им теперь скучными. Вот поче-
му они разрушают все, что они сконструировали, чтобы ухватиться за новый шанс, который, нако-
нец, принесет им большее удовлетворение.
Те, кто не знают этот тип состояния души, могли бы найти это беспрерывное творческое
движение необычайно стимулирующим; но если рассматривать это за длительный период, то со-
всем наоборот. Существа в негативном состоянии Wild Oat чувствуют, что жизнь проходит, не-
смотря на их таланты и активность. Они жалуются, что не могут никогда отдаться до глубины
души их делу и не могут порадоваться (получить удовлетворение) плодам их деятельности.
Персоны с тенденцией Wild Oat – вечные холостяки, всегда в поиске и никогда в цели. В
действительности, можно рассматривать это состояние Wild Oat как незавершенную ментальную
зрелость. У них много идей и намерений, которые они не прекращают «забрасывать» на менталь-
ный план.
Растрачивают много энергии в разных направлениях вместо того, чтобы сохранить ее и ис-
пользовать для единой цели под руководством своего Высшего Я.
Фундаментальная ошибка в случае Wild Oat состоит в упрямстве и слишком большом эго-
центризме персональности, которая в своем слепом усердии не прекращает искать цели и решения
во внешнем мире. Если бы она просто следовала голосу Высшему Я, она бы могла «вытащить» все
решения, принятые в действительности уже давным-давно.
Существа в негативном состоянии Wild Oat должны научиться жить скорее «в глубину» и
менее на поверхности. Они увидят, что, в противоположность их страхам, жизнь не станет более
монотонной, но подарит им неподозреваемые эксперименты. Принимая решение, они должны бу-
дут задать себе вопрос по поводу их истинного намерения. Так как речь идет не о том, чтобы де-
лать нечто «исключительное», но то, чего требует ситуация настоящего момента, и делать это как
можно лучше, поскольку всякое действие есть необходимая часть еще большего Единства. Надо,
чтобы они знали, что их множественные таланты необходимы этой большой Общности, и они
должны просить внутреннего руководства.
Принимая Wild Oat, они чувствуют, что становятся более спокойными, более уверенными в
себе, менее стесненными (сконфуженными). Мало-помалу можно различить истинную цель и реа-
гировать более интуитивно, нежели импульсивно. Можно множество их даров «выстроить» вдоль
общей «оптики», подчинить их высшей цели и не терять больше путеводной линии своего поведе-
ния, несмотря на окружающие сирены. Жизнь сохранит свое разнообразие, но она станет более
просторной и более счастливой.
Wild Oat, как и Holly, может также сыграть роль первоначальной искры, если смесь квинт-
эссенций, принятых ранее, не принесла ожидаемого результата, или если кажется, что нужно про-
писать-назначить слишком большое число квинтэссенций.
Wild Oat часто также состояние, которое длится слишком долго и можно найти следы еще в
детстве. Типичные дети Wild Oat редко являются частью определенной группы. Они никогда пол-
ностью не «интегрированы», являются адаптированными. Иногда запоздалое Wild Oat имеет
происхождение в сильном родительском доминировании, когда ребенок был лишен всякой личной
инициативы, что затруднило развитие персональности.
Wild Oat оправдывается часто в случае профессиональной дилеммы и во время кризиса 40
лет у мужчин. Согласно эксперименту некоторых практиков, персоны в негативном состоянии
Wild Oat иногда испытывают трудности сексуального плана. Некоторые персоны также имеют
тенденцию переедать.
Вот различие между нерешительностью в состоянии Scleranthus и Wild Oat.
Scleranthus – Не перестает колебаться между двумя возможностями.
Wild Oat – Находится перед столькими возможностями, что часто не может выбрать даже
между двумя альтернативами.
87
Wild
Oat
– ключевые симптомы
Неопределенность в своих целях. Неудовлетворенность, потому что не видит своей цели в
жизни.
Симптомы в состоянии блокировки:

Не имеют точных идей о цели жизни, не находят основного направления. Послед-
ствия этого: неудовлетворенность, фрустрация (опустошенность), скука.

Есть амбиции, хотели бы сделать нечто исключительное, но не знают что.

Несмотря на все свои возможности, не чувствуют влечения ни к какой профессии, за-
нятию; это перманентное «плавание» обескураживает в конце концов.

Беспрерывное влечение к новым проектам.

Упадок духа, поскольку видят менее ясно в своей жизни, чем другие.

Имеют множественные таланты, пробуют многие вещи, но ничто не приносит реаль-
ного удовлетворения.

Неиспользованные таланты и способности.

Не хотят взять внутреннее обязательство и поэтому не перестают находиться в новых
неудовлетворительных ситуациях.

Растрачивают свои силы.

Живут в неадекватной профессиональной или семейной ситуации.
Потенциал после трансформации

Способны различать свои потенциальные возможности и полностью их использовать.

Многочисленные таланты – можно их подчинить глобальной ведущей нити и довести
каждую до конца.

Имеют точные идеи и цели и не дают себя увести от них никакой ценой.
Рекомендации

Начать подчинять свою жизнь высшему духовному порядку.

Просить духовной помощи.

Присвоить различные ценности различным центрам интереса: некоторые использо-
вать как времяпрепровождения, другие как профессию.

Составлять планы скорее средней протяженности, но доводить их до конца.
Девизы для позитивных мыслей

Я принимаю следовать цели моей жизни, которая мне была означена.

Я даю собой руководить моим Высшим Я.

Я вижу ясно мою цель, и я использую возможности, которые меня к ней ведут.

Я посвящаю мои таланты служению великому Единству.
37. WILD
ROSE
Wild Rose представляет принцип принятия своего существования и внутренней мотивации.
В негативном состоянии Wild Rose имеют ошибочное представление этого принятия и жи-
вут негативно.
Вместо того чтобы жить в радости и выполнить свою миссию в рамках великого Единства,
останавливаются, неподвижны в негативном состоянии Wild Rose, в состоянии негативного детер-
минизма. Эта ошибка часто имеет свое происхождение в самые первые дни земной жизни или
даже могла быть принесенной из другой формы существования. Последовательность или след-
ствие этого есть полный отказ от персональной инициативы, апатичная покорность к жизни как
внутренней, так и внешней.
Младенец, который безнадежно плачет часами, чтобы мать подошла к нему, теряет в тот
или иной момент всякую надежду, что о нем позаботятся и избавят его от голода. Он подчиняется
88
в конце концов своей судьбе с чувством полной покинутости и бесконечной пустоты. Его интерес
к существованию угасает. Он остается в состоянии растительном, лишенный всякой энергии.
Персоны, которые имеют признаки Wild Rose, кажутся часто полумертвыми, как тщедуш-
ное растение, которое довольствуется выживанием. Они уже превзошли стадию депрессии. Они
капитулировали как обреченные (осужденные) на жизнь и смирились с тем, чтобы претерпеть
свою судьбу. Они убеждены, что их хроническая болезнь, их «увязшая» супружеская жизнь и неу-
довлетворительное ремесло – все это безвыходно. Они неспособны представить себе, что жизнь
могла бы им принести изменение. Их фразы выражают это: «Я должен жить с этим», или еще: «Во
всяком случае, нельзя ничего сделать». Эти фразы произносятся монотонным голосом, но не убе-
дительны для их окружения, потому что внешние обстоятельства не столь негативны, если их
рассматривать объективно.
Существа в негативном состоянии Wild Rose – скучные приглашенные и от этого утоми-
тельные, поскольку их апатичное отсутствие интереса создает угнетающую атмосферу для всей
группы.
Некоторые описали это состояние как «анемию духовную», поскольку персональность, в
силу ошибочного программирования, не может притянуть к себе необходимую жизненную силу
из космоса в качественно полезной форме и трансформировать ее с пользой для себя.
Однако, состояние Wild Rose не всегда очевидно; иногда оно проявляется на планах более
тонких и может характеризоваться в этом случае безуспешным «активизмом», таким, как видят
иногда в шефах предприятий, внешне обладающих большими способностями. Используя Wild
Rose, чувствуют, как жизненный дух принимает новые формы, начинают жить. Освобожденный
от апатии, можно отдавать себя жизни каждый день все больше. Будучи переполненным жизнен-
ной энергией, принимают маленькие и большие радости жизни в состоянии радости и позитивного
интереса.
Wild Rose часто эликсир длительно употребления, но он смог оказать услугу быстро в слу-
чае пунктуальных проблем, как например во время психотерапии, когда первые годы жизни явля-
лись предметом исследования, или после краткого снижения жизненной энергии после очень
сильной сексуальной активности, или еще после выкидыша, или очень интенсивной фазы духов-
ной работы над собой.
Различия при недостатке надежды в состояниях Wild Rose и Gorse следующие.
Wild Rose – Выживает в состоянии парализующего безразличия. Нет надежды на изменение
ситуации. Полностью пассивен.
Gorse – Вначале была надежда, но теперь ее нет, потому что думают, что надо окончатель-
но расстаться с идеей об изменении. Внутренне более активен, чем Wild Rose.
Различие между смирением в случаях Sweet Chestnut и Wild Rose.
Sweet Chestnut – Думают, что достигли пределов своей выносливости, находятся на пороге
смирения, но еще не потеряли надежду.
Wild Rose – Переступили порог и смирились со своим состоянием. Отказались от сопротив-
ления полностью или частично. Более пассивны, чем Sweet Chestnut.
Wild
Rose
– ключевые симптомы
Полная потеря интереса, апатия, смирение, внутренняя капитуляция.
Симптомы в состоянии блокировки

Смирились внутренне, несмотря на то, что внешние обстоятельства не столь неблаго-
приятны.

Полная потеря радости жить, внутренних мотиваций по причине негативных бессо-
знательных решений.

Не предпринимают ни малейшего усилия, чтобы создать позитивную ситуацию.

Состояние полного фатализма.

Полностью покоряются судьбе, например, несчастной женитьбе, неудовлетворитель-
ному занятию (профессиональному), хронической болезни и т.д.

Убеждены, что ситуация является генетическим наследием.

Состояние «тлеющей» меланхолии.
89

Чувствуют хроническую скуку, безразличие и внутреннюю пустоту.

Даже не жалуются на свое состояние, поскольку находят его нормальным.

Аморфны, без жизненной силы, апатичное выживание.

Голос монотонный, глуховатый.
Потенциал после трансформации

Находят каждый день новый интерес в жизни.

Встречают повседневные жизненные задачи без парализующего чувства рутины.

Можно отдаться с радостью своим собственным жизненным законам

Живут с чувством свободы и внутренней гибкости.
Рекомендации

Осознать необходимость фундаментально изменить негативную ментальную про-
грамму.

Следовать психотерапии, работая над значением символов.

Практиковать времяпровождения, требующие импровизации и хорошей телесной
гибкости.
Девизы для позитивных мыслей

Я получу все, что я ожидаю от жизни.

Я чувствую, что моя жизнь становится все более прекрасной и интересной.

Я полностью вхожу в жизнь.

Я развиваю позитивную программу для моей жизни.
38. WILLOW
Представляет принцип собственной ответственности за свою судьбу и конструктивную
мысль.
В негативном состоянии Willow ищут ошибку вне себя и становятся жертвой негативных,
разрушающих мыслей.
В дни, когда находятся в негативном состоянии Willow, обвиняют судьбу и упрекают ее
быть несправедливой к нам. Больше нельзя понять, как другие могут быть такими веселыми и без-
заботными; на них даже обижаются за их хорошее настроение и пытаются его испортить. Каждый
из нас знал такие дни, когда мы были не в согласии с самим собой. Это выражение негативного со-
стояния Willow.
Но это состояние может также стать хроническим и иметь исключительно разрушительные
последствия на персону и ее окружение. Так же как испорченное яблоко рано или поздно даст ис-
портиться остальным фруктам в корзине, также персона в негативном хроническом состоянии
Willow закончит тем, что отравит всех близких своим перманентным состоянием «испортить
день» и «нарушить праздник».
В негативном состоянии Willow чувствуют себя бедной жертвой судьбы, которая делает
все, чтобы нам досадить. «Как я заслужил это?» или «Как жизнь может быть такой несправедли-
вой?» спрашивают с обидой, с упреком и не возникает идеи поставить в параллель со своим пове-
дением.
В негативном состоянии Willow человеческое существо очень сильно проектирует на внеш-
нее окружение свои внутренние неприязненные чувства. Его находят обязательно и очень часто у
персон, которые уже переступили порог половины их жизни, и чувствуют бессознательно, как
мало они реализовали свои идеалы и надежды.
Ответственный одного сервиса, в возрасте, в то время как его бывший подчиненный теперь
в положении руководителя, находится под впечатлением, что к нему отнеслись с презрением. Он
думает: «Очевидно, теперь, когда он стал «кем-то», он может себе позволить…». Уголки его рта
опускаются, его выражение горькое.
90
Негативные хронические характеры Willow от недовольства ворчат внутри и окружают
себя невидимой стеной негативизма. Они могут сохранять их внутреннюю неприязнь к персоне
или ситуации годами, не говоря об этом открыто. Например, свекровь, обиженная на невестку,
когда та с мужем переехала в другой дом, останется любезной внешне, но отношения, манерой
скрытой, останутся напряженными. Никогда не зайти спонтанно к своей невестке, критиковать ее
при удобном случае и плохо отзываться о ней в беседе с сыном – ее тайный реванш, который она
будет осуществлять в течение многих лет, и который конкретизируется регулярными травматизма-
ми.
Персоны в негативном состоянии Willow как вулкан, который кипит внутри и время от вре-
мени выбрасывает темные облака, но не взрывается открыто. Пусть невестка делает покупки со
своей свекровью, которая прикована к креслу из-за своего ревматизма, или она снимает занавески,
чтобы их почистить, совершенно нормально, что свекровь не проявляет никаких признаков благо-
дарности. Персоны типа Willow очень требовательны, при этом сами они не дающие. Они обеску-
раживают со временем лучшие намерения, и больше никто не хочет им помогать.
Таким образом, персона в хроническом негативном состоянии Willow все более и более
одинока и отравлена горечью и в свою очередь удаляется от жизни. Если когда-то она любила от-
правиться поиграть в боулинг, теперь она туда не пойдет, потому что «новый хозяин бара не очень
приветлив со мной». Когда-то был страстью театр, теперь предпочитают остаться дома, потому
что «новые пьесы безвкусны и слишком негативны». С какой бы стороны ни взглянули, видят
только негативные стороны всего. Типичная декларация персоны в негативном состоянии Willow,
находящейся в стадии выздоровления: «Я действительно чувствую себя лучше, но не столь хоро-
шо, как это кажется внешне». Сказали бы, что они пытаются затормозить появление позитивных
чувств.
В негативном состоянии Willow становятся «жертвой», тогда легко оправдаться не быть от-
ветственным за свою судьбу. Обвиняют внешний мир и отказываются видеть связь между внеш-
ними обстоятельствами и внутренним состоянием.
Где искать недоразумение в негативном состоянии Willow? Это снова отказ персональности
признать водительство своей души и своего Высшего Я. Результаты этого поведения – их не оце-
нивают согласно тому, что можно достичь внутри себя, но в функции высших критериев. Напри-
мер, нельзя обижаться на Высшее Я и свою судьбу, потому что не смогли сохранить фигуру 20-ти
лет или потому что не получил академическое признание, на которое могли претендовать, или по-
тому что не смогли построить дом на юге. Но персональность не ограничивается этим внутренним
недовольством. Она все больше пытается блокировать другие директивы Высшего Я, воздвигая
вокруг себя стену негативизма. Вместо того чтобы сотрудничать, она оказывает ему пассивное со-
противление. Этим поведением она вредит не только себе, но отравляет свое окружение и действу-
ет против законов большого Единства.
В «жестком» состоянии Willow в первую очередь должны научиться признавать и принять
свой собственный негативизм. Так ничто не смогло бы изменить внешнее так же долго, пока не из-
менили свою позицию по отношению к себе самому. Во-вторых, надлежит принять, что всякая
сварливая мысль – это еще дополнительный кирпич для стены негативизма, которая все больше
затемняет собственный свет. Так как всякая внешняя ситуация есть следствие проекции внутрен-
ней мысли, каждое человеческое существо живет в мире, который оно создало в своем воображе-
нии, и который оно однажды сотворило. Тот, кто принимает себя за жертву, будет жертвой в тот
или иной день.
Там, где много тени, есть необходимость также в обилии света. Если хотят выйти из нега-
тивного состояния Willow, нужно тренироваться видеть освещенную сторону вещей. Ива не пред-
ставляет собой только печаль, она также символ бесконечного знания и неисчерпаемой мудрости,
потому что в любое время можно снять с нее новые черенки.
В позитивном состоянии Willow знают, что не являются жертвой, но творцом своей судьбы,
и что имеются безграничные ментальные возможности, чтобы построить позитивное будущее. Вот
почему персоны, которые удалось преодолеть негативное состояние Willow, распространяют во-
круг себя атмосферу уверенности, спокойствия, оптимизма. Они поняли, что каждый решает сам
свои счастья и несчастья.
Во время процесса духовной эволюции, когда становятся осознающим негативные факты,
91
которые слишком большая слабость персональности не позволяет в настоящий момент «интегри-
ровать», легко впадают в негативное состояние Willow. Тогда проектируют на внешний мир доса-
ду, которую должны иметь по отношению к себе; развивают серьезные предрассудки и не показы-
вают себя сотрудничающими.
Больные, которые идут от одного врача или практикующего в области здоровья, часто про-
являют черты Willow в комбинации с Vine.
Вот различия между негативными эмоциями Willow и Holly.
Holly – Более активен, открыт; проявляет напрямую внешне возмущение, ненависть, непри-
язнь (свои внутренние эмоции).
Willow – Более пассивен: негативные чувства направлены внутрь, где они провоцируют го-
речь и убеждение быть жертвой. Гнев «тлеет» под поверхностью.
Willow
– ключевые симптомы
Внутренние обида и горечь. «Жертва своей судьбы».
Симптомы в состоянии блокировки

Обычное состояние горечи в отношении своей судьбы. Находят, что с ними обошлись
несправедливо.

Не считают себя ответственным за свою ситуацию. Ошибка приписывается обстоя-
тельствам или другим.

Думают, что лишены многого в жизни.

Чувствуют себя в безнадежной ситуации.

Требуют от судьбы, но неспособны давать.

Принимают помощь других, как должное, и в конце концов утомляют всех.

Подчеркивают систематически негативную сторону вещей и в результате становятся
«уносящим радость» и «нарушающим праздник».

Чувствуют себя беспомощным перед ситуацией.

Завидуют другим за их лучшую судьбу, их счастье или их здоровье.

В крайних случаях пытаются даже испортить хорошее настроение и оптимизм других.

Мысли отравляющие, ядовитые «исподтишка» в состоянии внутренней горечи.

Внутри тлеет злоба, но не проявляют ее внешне.

Отказываются осознать свой собственный негативизм, что мешает изменить ситуа-
цию.

В период выздоровления жалуются, не признавая, что чувствуют себя лучше.
Потенциал после трансформации

Общее состояние позитивное, принимают полностью ответственность за свою судьбу.

Признали и приняли связи, существующие между своими мыслями и внешними собы-
тиями.

Знают, что согласно закону, «каково внутри, таково снаружи», притягивают факты
как позитивные, так и негативные, принимают во внимание этот принцип.

Из «жертвы» становятся «творцом» своей судьбы.
Рекомендации

Медитировать, размышлять о законе причины и следствия, как и по поводу принципа
кармы.

Искать активности с ответственностью, где «платят» благодарностью и любовью,
например, с детьми.

Искать компанию радостных и не усложняющих персон, например, в хоре или орке-
стре.

Времяпрепровождение творческое, позволяющее «выразить себя», и которое может
принести успех.

Терапия очищения, например, голод, лимфатический дренаж и др.
92
Девизы для позитивных мыслей

Я направляю свою жизнь согласно позитивным принципам.

Я думаю, я действую, я создаю в позитивном.

Я признаю каждый день все больше и больше законы причины и следствия.

Я очищаю себя от всех негативных остатков.
39. RESCUE
Эта смесь квинтэссенций – наиболее известное и распространенное из цветочных лекарств
Баха. В срочных ситуациях она спасла жизнь многим людям в ожидании доктора. Но оно не заме-
няет врача. Однако, Rescue быстро снимает сильный энергетический шок, удар, который мог бы
оставить тяжелые телесные последствия.
Мы имеем в виду под словами «шок» или «срочная ситуация» все, что потрясает и наруша-
ет нашу энергетическую систему: будь то дверь, которой хлопают в сердцах при получении тя-
гостной новости, или травма с потерей сознания. В таких ситуациях сознание, т.е. тонкие элемен-
ты нашего тела, имеет тенденцию отделяться от физического тела, лишая его таким образом
инструментов самоисцеления.
Rescue помогает избегать дезинтеграции энергетической системы или провоцирует ее бы-
строе восстановление, что позволяет процессу исцеления начаться немедленно.
Вот почему нужно всегда иметь Rescue под рукой, будь то в семейном аптечном шкафчике,
или в машине, для того чтобы использовать его в случае энергетического шока или сразу после
него.
В основе этой смеси следующие цветы:
Star of Bethlehem (29) – от ужаса и оцепенения.
Rock Rose (26) – от чувства паники и ужаса.
Impatiens (18) – от стресса и ментального напряжения.
Cherry Plum (6) – от страха потерять контроль над ситуацией.
Clematis (9) – против тенденции потерять контакт с реальностью и против ощущения
«уйти», как говорят часто, перед потерей сознания.
Флакон концентрата Rescue, созданный центром Баха в Англии, содержит смесь этих пяти
квинтэссенций. Если желают добавить Rescue к другим квинтэссенциям, то его считают как одно
лекарство.
В случае аварийных ситуаций или внезапной болезни Rescue помогает так же хорошо
«жертвам», как и «зрителям» или персоналу, который заботится. Действительно, это очень важно
для больного чувствовать себя окруженным людьми спокойными и в доверии; процесс излечения
тогда облегчается.
Вот несколько многочисленных ситуаций из повседневной жизни, которые оправдывают
применение Rescue:

В случае психологического нарушения, например, после ссоры между супругами, после
получения неприятного письма; детям, которые видели по телевизору агрессивный фильм.

Перед неприятным событием, например, визитом к дантисту, уведомлением о слушании
развода, перед собеседованием по при устройстве на новую работу, экзаменом по вождению,
операцией…

После сильного испуга, например, падения, укуса собаки, укуса насекомого.

Когда нужно работать в условиях необычайно стрессовых, например, в службе скорой по-
мощи в больнице, на бойнях, на аукционах…
Однако, не нужно делать из Rescue привычку. Она должна оказывать первую помощь в малых
или больших психологических ситуациях исключительных, но она не должна использоваться в
случае хронической разрушительной жизни и с нарушенным равновесием персоны.
Чтобы разбавлять Rescue используют двойное количество по сравнению с другими квинтэс-
сенциями, во флакон 30 мл добавляют 4 капли Rescue. Индивидуальная дозировка зависит от ситу-
93
ации.
В острых случаях: 4 капли концентрата на 1 стакан воды пить маленькими глотками, пока
сильный шок не пройдет. Затем глоток каждые 15, 30 или 60 минут. В отсутствии воды и другого
напитка, можно непосредственно из флакона концентрата капнуть капли пипеткой под язык.
В случае потери сознания: Несколько капель из флакона разбавленного (в случае, если нет
разбавленного, можно из концентрированного) непосредственно на губы, десны, виски, мозжечок,
за ушами и на запястья.
Если нужно продолжать Rescue, по 4 капли 4 раза в день разбавленного раствора.
Внешнее применение: В форме компрессов, обертываний и т.д. по 6 капель на 0,5 л воды.
Rescue существует также в форме мази, которая полезна в случае небольших травматизмов
повседневной жизни: ожоги, порезы, вывихи, внезапная экзема. Она дает также хорошие результа-
ты при массаже, ее наносят до нанесения обычного продукта для массажа, или еще, чтобы преду-
предить кожные раздражения у спортсменов, которые практикуют ходьбу, теннис и подобные им.
Животные: 2-3 капли растворить в питьевой воде или пище животного.
Растения: При травматизме во время пересадки, при заморозках или паразитах, 3-4 капли
растворить в воде, которой поливают. В течение 2-3 дней можно добавить воду для распыления.
Практически нет ограничений для использования Rescue. Как это показывают цитированные
нижу случаи:
1. Моряк, во время войны в подводной лодке, казался всегда спокойным и расслабленным, но
он терял волосы, и его кожа головы становилась голой. Все лечения были тщетными. Дефицит его
волосяной системы был обязан тревоге и «запрятанным» психологическим токам, ему дали Rescue
внутрь и как «капиллярный лосьон» наружно. Через несколько недель его волосы начали расти на
всем черепе.
2. Участница стажа медитации очень глубоко порезала себе кончик пальца, помогая чистить
овощи. Кровь текла очень сильно, врача не было поблизости. Ей дали стакан воды с Rescue, она
пила глотками каждые несколько минут, и ей забинтовали палец, чтобы остановить кровотечение.
Затем осторожно наложили немного крема Rescue на рану, присоединили кончик пальца к пальцу,
и все забинтовали. Каждые 2 часа обновляли. Через 15 минут она уже не чувствовала боль, только
слабую пульсацию в пальце. На следующий день сменили повязку несколько раз, прилагая всякий
раз крем Rescue. На третий день рана полностью закрепилась и выздоравливала очень быстро. На
пятый день все полностью зарубцевалось, и только маленький шрам напоминал о месте пореза.
3. Рассказ американской четы. «Мы были приглашены на обед. Перед уходом моя жена стала
менять воду в аквариуме, но в спешке ошиблась с температурой. Рыбки претерпели шок, они пла-
вали как мертвые на поверхности воды. Мы накапали несколько капель Rescue в аквариум. Через
час рыбки полностью восстановили здоровье. Хозяйка зоомагазина, где они были клиентами, ска-
зала, что никогда рыбы не выдерживают такого шока».
4. Проводя каникулы на берегу моря, я увидел возвращавшихся после сильного шторма
четырех отдыхающих людей, полностью измученных и нервно шокированных. Они были в море
на яхте, когда их застала буря, и они несколько часов находились в разъяренном море. Я дала Res-
cue двоим из них, они удивительно быстро полностью пришли в свое нормальное состояние, в то
время как двое других только через 2-3 дня могли оправиться от их авантюры.
5. Женщина-полицейский рассказывает. «Я должна была составить протокол о нападении, со-
вершенном по отношению к женщине. Жертва была в шоке и не смогла описать, что с ней произо-
шло. Я дала ей Rescue, результат был немедленным, мгновенным. Женщина в мельчайших деталях
описала нападавшего, что позволило его быстро задержать».
ГЛАВА V. Цветочные квинтэссенции Доктора Баха на практике
Приготовление и дозировка
Приготовление: Цветочные квинтэссенции являются концентратами, которые нуждаются для
использования в разбавлении, примерно три части воды и одна часть алкоголя. Для разбавления
Доктор Бах использовал воду из природного источника. В наши дни такую воду находят в диети-
ческих магазинах. Дистиллированная вода не годится, поскольку она мертвая и не может играть
роль передатчика информации.
94
Алкоголь играет роль консерванта, который необходим особенно летом, когда вода быстро
портится, или когда лечение должно быть длительным. В случае, когда лекарство рассчитано
лишь на несколько дней, абсолютно нет необходимости добавлять алкоголь. Вместо брэнди (ан-
глийский эквивалент коньяка), использованного Бахом, можно использовать фруктовый уксус
(яблочный или грушевый сидр), вино или любой другой алкоголь крепостью менее 50%.
Стандартное разведение: 1 капля концентрата на 10 мл.смеси вода/алкоголь. Если хотят при-
готовить флакон 20 мл нужно добавить 2 капли концентрата. Если хотят приготовить смесь из
трех компонентов, например, добавляют по 2 капли каждого концентрата во флакон, заранее при-
готовленный, в котором находится смесь воды и алкоголя. Перед первым приемом рекомендуется
встряхнуть флакон.
Флаконы: лучше всего использовать флаконы из темного стекла с пипеткой, которые обычно
служат для капель в нос. Можно также использовать флаконы с капельницами (отверстиями для
капель).
Дозировка: Стандартный прием по крайней мере 4 капли 4 раза в день разбавленного лекар-
ства: утром, натощак, в полдень (на голодный желудок) примерно за 20 минут до обеда к 17 часам,
также на голодный желудок – и также вечером перед сном. При необходимости можно увеличить
частоту принятия эликсиров.
Капли наносят на язык или под язык, сохраняя их несколько мгновений во рту прежде чем
проглотить, т.к.их действие начинается на этой стадии.
В острых случаях можно значительно увеличить число приемов. Например, дают 4 капли каж-
дые 10 – 30 минут, до тех пор, пока состояние не улучшится. Некоторые люди очень чувствитель-
ны, а некоторые довольствуются меньшим количеством, принимая их по 2 капли 2 раза в день.
Другой часто используемый метод, особенно в острых случаях, состоит в том, чтобы пить со-
держимое стакана, в который влито 2 капли одного или нескольких эликсиров - маленькими
глотками в течение дня.
Другие формы использования.
Компрессы. В случае соматических пороявлений Доктор Бах рекомендовал компрессы кака
дополнение к приему внутрь. 6 капель лекарства растворяют в 0,5 литрах воды.
Ванны. Многие из тех, кто использует эликсиры Баха, доверяют ваннам. Они используют,
например, Hornbeam и Crab Apple в случае состояний переутомления, используя 5 капель неразве-
денных эликсиров на ванную.
Некоторые сверхчувствительные персоны рекомендуют использовать лекарства Баха следую-
щим образом: В остром состоянии кроме приема внутрь, носить флакон на себе в течении несколь-
ких дней. Этот метод не рекомендуется использовать постоянно.
«Поставить флакон на ночь примерно в 20 см от кровати. Похоже, концентраты действуют
благотворно на нас, особенно на работу во время снов, это касается очень застарелых блокировок.
Квинтэссенции, которые рекомендуются для этого. Honeysucle, Star of Bethleem, Rock Water, Wal-
nut (однако этот метод рекомендуется не для всех).
«Нанести несколько капель на энергетические центры (чакры)». В некоторых группах йоги
наносят несколько капель на некоторые чакры вместо того, чтобы наносить их на язык, медитируя
на определенный духовный концепт. Помещают флакон растворенный Рескью примерно в 20 см.
от себя в течении всей медитации. Эти методы использования приводятся для информации. Они
были использованы практиками, которые имеют дар и большой опыт. Те, кто не обладает этими
качествами, должны использовать эликсиры согласно первоначальному методу Эдварда Баха, ко-
торый показал себя за период более 50 лет очень эффективным.
95
